Само слово «экономика» пришло из греческого языка. Оно состоит из двух слов «экос» - дом и «номос» - закон, а в переводе звучит как «искусство ведения домашнего хозяйства». Экономика – это хозяйственная деятельность людей. Как называется место вашего проживания? Вы живёте в городе или в селе? Город – это большой населённый пункт, где много улиц и высотных зданий, работают фабрики и заводы, музеи и театры, много торговых центров и машин на автомагистралях. Село или деревня – это небольшой населённый пункт, жители которого занимаются выращиванием культурных растений и разведением домашних животных.
Мы живём в удобных домах, каждый день ходим на работу, в школу или в магазин и везде нас сопровождает экономика.
Давайте попробуем определить название основных отраслей экономики.
Одежда, обувь, мебель, книги, бытовая техника. Все это производят на заводах и фабриках. Эта отрасль экономики называется промышленность.
Тяжёлая промышленность – это добыча и переработка полезных ископаемых: нефти, газа, различных металлов, производство станков, машин, поездов, кораблей, самолетов и многого другого. От развития этой отрасли зависит развитие всей промышленности в целом.
На фабриках и комбинатах лёгкой промышленности делают одежду, обувь, мебель, то есть товары народного потребления. На предприятиях промышленности заняты тысячи людей, различных профессий: шахтёры и сталевары, токари и слесари, конструкторы и инженеры, энергетики и технологи, швеи и портнихи.
Хлеб и молоко, мясо, овощи и фрукты. Откуда всё это к нам приходит? Да, из сельского хозяйства. Пшеничные и овощные поля, фруктовые сады, виноградники, птицеводство, животноводство – всё это отрасли сельского хозяйства. Тракторист, комбайнёр, доярка, агроном, ветеринар, пастух, механик – это только основные профессии людей, занятых в сельском хозяйстве.
Еще одна очень важная отрасль экономики – это строительство. Без него мы бы с вами не смогли комфортно жить, так как оказались бы на улице. Не было бы заводов, фабрик, так как станки не смогли бы работать круглый год под открытым небом. Также, к строительству относят возведение мостов и тоннелей, прокладку автомобильных и железных дорог.
В строительстве заняты архитекторы, инженеры – строители, крановщики, каменщики, штукатуры, прорабы, бетонщики, маляры, разнорабочие. Все они трудятся для того, чтобы наша жизнь стала более комфортной. Мы любим ездить в гости и путешествовать! С помощью чего мы можем это делать?
Важной частью экономики является транспорт. Он очень разнообразен и окружает нас повсюду. Экономика любого государства не может успешно функционировать без транспорта. Он удовлетворяет одну из важнейших потребностей человека – перевозку пассажиров и грузов. Транспорт связывает воедино части нашей огромной страны и всего мира. Обеспечивает связь между производителями товаров, продавцами и покупателями. Перевозки выполняет в основном транспорт общего пользования: воздушный, железнодорожный, морской, речной и автомобильный. Есть также специальный транспорт. Это машины скорой помощи, полиции, службы спасения и другие.
Но продукты и вещи не появляются у нас дома сами по себе. Мы приобретаем их за деньги, приходя в различные магазины, рынки, торговые точки и др. Здесь мы сталкиваемся с торговлей. Рынок – это не только базар, это еще и правила организации экономики в каждой стране и во всём мире. Товары в магазинах мы покупаем за деньги. Деньги – это особый товар, который принимается везде и всеми в обмен на необходимые предметы и услуги. Монеты и бумажные деньги – вот так они выглядят сегодня.
В старину на протяжении долгих веков товары не покупались, а обменивались друг на друга. Первыми деньгами были ракушки, соль, чай, шкурки животных, редкие перья и т.п. Первые бумажные деньги были придуманы в Китае. Сегодня ими пользуются люди во всём мире.
Внешний вид и ценность денег меняются с развитием экономики страны. Каждая страна имеет свои национальные деньги – валюту.
Все отрасли экономики неразрывно связаны между собой. Чтобы буханка хлеба попала к нам на стол слаженно должны работать все отрасли экономики. Выращивание пшеницы – это сельское хозяйство. Чтобы собрать пшеницу необходимы комбайны. Это промышленность. Чтобы пшеница попала на мельницу, а затем мука на хлебозавод нужен транспорт. На хлебозаводе испекут хлеб – это пищевая промышленность – и отправят в магазин. Там мы купим его за деньги. Это торговля и рынок. А чтобы у нас был дом, хлебозавод, магазин необходимо строительство. Только совместная работа всех отраслей промышленности поможет людям комфортно жить в своей стране.
В основе слова «экономика» лежат два древнегреческих слова «экос» – дом и «номос» – закон. Буквальный перевод – «искусство ведения домашнего хозяйства».
Экономика-это хозяйство 
У каждого из нас есть свой дом, своя семья. Для жизни нам необходимы жильё, одежда, еда и многое другое. Мы всё необходимое покупаем за деньги. Деньги зарабатывают ваши родители, бабушки и дедушки, а потом распределяют их так, чтобы хватило до получения следующей зарплаты. Это не так-то просто, согласитесь.. И, наверняка, дома вы часто от взрослых слышите слова «Надо экономить…» Домашняя экономика постоянно дает о себе знать.
С того, что нас окружает, с домашних дел и забот и начинается наша экономическая жизнь. Искусству ведения хозяйства обучает наука экономика. Люди уже давно поняли, что хозяйство следует вести по определенным правилам.
Ведь так бывает, что у одного человека одно дело спорится, а у другого - другое. Вот и решили люди поделиться, кому что делать, то есть разделить свой труд по профессиям.
Экономика — это отношения между людьми, которые у них складываются, когда одни создают товар, продают его или покупают. Товаром может стать все, что продается и покупается. Это могут быть разные вещи, услуги (под­стричь — в парикмахерской, отправить письмо — на почте). А также произведения искусства: поэма, картина. Идеи тоже про­даются, будь то научная разработка, или проект нового автобуса. И рабочая сила человека идёт на продажу, за нее выплачивается за­работная плата. Вы едете на школьном автобусе, покупаете хлеб, звоните по телефону, смотрите телевизор, читаете книгу, а экономика всегда рядом с вами.
Как без солнца не может прожить человек, так и без умелого ведения хозяйства.
И если все хозяйство любой страны представить как солнце, то у этого солнца есть лучи, они называются отраслями. Какие же есть отрасли экономики?
В сельском хозяйстве - выращивают хлеб, овощи, разводят сады, коз, коров, гусей, кур.
В строительстве - строят дома, фабрики, заводы, дороги, школы, больницы.
В промышленности - шьют одежду, делают машины, игрушки, инструменты.
На транспорте - перевозят людей и грузы на поездах, кораблях, самолётах, машинах.
Торговля - всё, что мы покупаем в магазинах, на рынке.
Образование - обучают людей
Сфера услуг - к этой сфере относятся парикмахерские, мастерские, различные салоны.
Здравоохранение - лечат людей (поликлиники, больницы, санатории).
Итак, наша с вами экономика начинается с того, что каж­дый день мы сталкиваемся с разными предметами: одежда, обувь, мебель, книги, продукты питания. Каждая вещь в вашем доме — всё имеет цену. Цена позволяет сравнивать вещи, вложенный в них труд. Она подсказывает вам выбор: это дорого, а это в самый раз, можно покупать. Деньги, что у нас в кармане - кровь экономики.
Несколько тысяч лет назад люди не знали, что такое деньги. Они просто обменивались друг с другом различными предметами. Гончары меняли горшки и кувшины. Кузнецы - наконечники для стрел, ножи, топоры. Земледельцы — зерно, растительное масло, вино. Скотоводы - быков, овец, шерсть и кожи. Воины-победители - своих пленников.
Но обмениваться очень сложно. Ведь ценность вещей и продуктов разная. Она зависит от того, сколько труда затрачено, чтобы изготовить ту или иную вещь или продукт. За одного барана, например, можно было получить 2 топора, или 1 штаны, или 4 кувшина.
Чтобы упростить обмен, люди начали думать, какой предмет наиболее подходящий для этого. Перепробовали многое: и скот» и продукты, и меха, и куски ткани. Но какие же это были неудобные деньги! Овец и быков нужно где-то держать и кормить. Продукты при хранении портятся. Меха портит моль. Ткань протирается...
Постепенно люди поняли, что деньги должны быть не времен­ными, а постоянными. Они не должны портиться при хранении и переходе из рук в руки. Нужно, чтобы деньги легко было носить с собой и даже малое их количество равнялось по ценности и быку, и дому, и кораблю, и участку земли.
Одними из первых денег, которые хоть отчасти отвечали требо­ваниям, были раковины каури — моллюсков, добывавшихся в юж­ных морях. Их просверливали и нанизывали на веревочку, как бу­сы. Но стоили они не очень дорого — за одного быка нужно было отсчитать тысячи раковин.
Самыми удобными деньгами оказались металлические. Можно были чеканить монеты любой стоимости: из меди — подешевле, из серебра - подороже, а из золота - самые дорогие.
У металлических денег все же оказался важный недостаток — они тяжелые и занимают много места. Богатым купцам, которые торго­вали с далекими странами, было опасно и неудобно возить с собой груз: как ни прячь, разбойники или грабители сразу его найдут. И поэтому люди придумали выход: золото передавали на хранение в банк, а вместо него орали с собой в дорогу бумажные расписки на это золото.
Так впервые появились на свете бумажные деньги, на которых на­писано, какому количеству хранящегося в банке золота они равны.
Экономика – это наука о том, как люди, имея ресурсы, делают выбор с целью удовлетворения потребностей. Экономика бывает мировая, рыночная, производственная, плановая, смешанная. Но какой бы экономика ни была, она учит людей сберегать средства, правильно распределять их для удовлетворения собственных потребностей.
Чтобы человек имел все необходимое, и необходима экономика. При этом она обучает нас бережно относиться к природным ресурсам, с разумом применить их для ублажения собственных дел.
Природные богатства, не обращая внимания на все своё многообразие и значение, не в состоянии обеспечить население Земли необходимыми товарами и услугами.
Для этого необходима некая сила, которая смогла с умом использовать богатую сырьевую базу.
И подобной движущей силой считается человеческий труд.
В экономике нужен труд людей разных профессий, к примеру, труд архитектора, инженера, работника банка, учёного.
Успех труда во многом зависит от качества полученного образования, и здоровья людей. Тот, кто часто болеет, вряд ли сможет трудиться так же хорошо, как тот, кто болеет изредко. Хорошо, если человек с детских лет беспокоится о своём здоровье.
Природные богатства и труд людей – основа экономики. Экономика без природных богатств невозможна.
Товары – это вещи, предметы, с помощью которых люди удовлетворяют свои потребности. К товарам относятся продукты питания, одежда, мебель, посуда, автомобили, дома и многое другое.
Услуги – это работа, которую люди выполняют, чтобы удовлетворить те или иные потребности других людей.
Экономика – это наука о том, как люди, имея ресурсы, делают выбор с целью удовлетворения потребностей.
У любого человека есть потребности в воде и воздухе, в еде, в одежде и обуви, в жилье, в транспорте, в образовании и медицинском обслуживании и др.
Всё то, что нужно для удовлетворения потребностей даёт нам природа. Воздух, чистая вода из родника, тепло и свет солнца, красота цветущего луга и звёздного неба, радость встречи с птицей, зверьком или яркой бабочкой – всё это мы получаем именно от природы.
Без почвы было бы невозможно сельское хозяйство, а значит, и производство продуктов питания.
Без воздуха не будет гореть топливо в двигателе автомобиля. Если вдруг исчезнет вода – остановятся заводы и фабрики, закроются столовые, прачечные и парикмахерские и весь водный транспорт. Без воды невозможна жизнь, невозможна и экономика.
Полезные ископаемые – это горные породы и минералы, которые человек использует в хозяйстве.
В мире существует много полезных ископаемых, большинство из них твёрдые.
Нефть – жидкое полезное ископаемое
Добывая полезные ископаемые, люди преследуют разные цели.
Для изготовления кирпича и бетона людям приходится добывать в природе песок, глину, известняк. Из глины делают кирпичи. Известняк используют при строительстве зданий и дорог. Из него получают известь, которую применяют для приготовления строительных растворов. Особая разновидность известняка – мел. Мелом мы пишем на доске, из него делают побелку, зубной порошок.
Посмотри на эти странные каменные круги с острова Яп, который находится 
в Тихом океане.
Как ты думаешь, что это такое? Колечки для ожерелья великанши? Нет!
Колёса от первобытного танка? Тоже 
нет!
А может, это компакт-диски древних 
инопланетян? И опять мимо! Ни за что 
не догадаешься! Это… деньги.
Да-да, деньги бывают и такими огромными – скорее, это уже деньжищи! А ещё деньгами бывают перья и гвозди, а ещё… Стоп! Не будем торопиться. Давай обо всём по порядкДавным-давно, когда люди ещё охотились 
на мамонтов, никаких денег не было. Да они были 
и не нужны. У людей всё было общее, жили они 
в пещерах и сами добывали пищу – охотились, ловили рыбу или собирали плоды. А больше им ничего и не требовалось.
Но время шло, люди выбрались из пещер 
и стали жить отдельными племенами. Они научились изготавливать копья и топоры, одежду и посуду, строить дома и делать ещё много разных 
полезных вещей. К тому же они стали чаще 
встречаться с людьми из других племён. И тут 
выяснилось, что в одном племени лучше делали 
что-то одно, а в другом – другое. Представь, 
например, что ты – охотник из племени мумба-юмба и лучше всех умеешь ловить рыбу. 
Только что ты поймал здоровенную рыбину 
и шагаешь по тропинке со своим уловом. 
А навстречу тебе идёт человек из соседнего племени у-гу-гу. Он лучше всех умеет делать оружие и как раз несёт новенький лук и стрелы. Тебе очень понравился его лук, 
а ему – твоя рыба. Что вы тогда сделаете? Правильно! Вы обменяетесь: ты ему дашь рыбу, а он 
тебе – лук со стрелами.
Так люди стали обменивать что-то своё – вещи, 
еду и так далее – на то, что им было нужно.
Но тут возникла другая проблема. Поясним 
опять на примере. Предположим, ты снова идёшь 
по тропинке уже с другой рыбой, а навстречу – 
опять тот же человек из племени у-гу-гу с новеньким луком. Он успел проголодаться и снова хочет 
обменять свой лук на твою рыбу. Но лук у тебя 
уже есть, ты же получил его в прошлый раз. Зато 
тебе нужно новое ожерелье из медвежьих клыков, 
которое делает одна девочка из племени хрумхрум. Что остаётся делать голодному бедняге с луком? Бежать к этой девочке и предлагать поменять лук на ожерелье, чтобы потом обменять его 
на твою рыбу. А вдруг ей не нужен лук, а нужно 
что-то другое? Что же, бежать к кому-то ещё? Так 
можно и с голоду умереть…
Подобные непростые ситуации в древние времена возникали довольно часто. И тогда люди додумались использовать при 
обмене товары, которые нужны всем, долго 
хранятся и не портятся (твоя рыба для этого не годится) и при этом являются достаточно ценными. Такие удобные для обмена 
товары и называются деньгами. У каждого народа были свои деньги. Так, 
в Эфиопии (это такая страна в Африке) долгое 
время в качестве денег использовали небольшие 
плитки из соли. Соль нужна каждому, а достать её 
было трудно – вот и договорились эфиопы считать эти плитки деньгами. Если бы, к примеру, 
предыдущая сценка произошла в Эфиопии, ты 
бы сразу сказал мальчику с луком, что лук 
тебе не нужен, а свою рыбу ты готов отдать 
за две плитки соли. Если бы его это устроило, он бы отдал тебе две «соляные» денежки и получил твою рыбу. А ты бы пошёл 
покупать на них ожерелье у девочки. Может быть, тебе хватило бы этих денег, а может, пришлось бы добавить ещё несколько плиток соли.
И тогда люди додумались использовать при 
обмене товары, которые нужны всем, долго 
хранятся и не портятся (твоя рыба для этого не годится) и при этом являются достаточно ценными. Такие удобные для обмена 
товары и называются деньгами.
Посмотри на картинку и скажи: сколько 
«соляных» денег (плиток соли) тебе придётся добавить, чтобы купить ожерелье 
у девочки? И сколько рыб пришлось бы 
для этого ещё поймать?
А вот другие примеры необычных 
денег. На островах Санта-Крус в Тихом 
океане деньгами служили ярко-красные 
перья тропических птиц. А в Индии тысячу 
лет назад деньгами были морские ракушки. 
Где-то в качестве денег использовали шкурки 
пушных зверей, где-то – железные гвозди 
и топоры, а где-то – даже шерсть слона! Ну а про каменные деньги с острова Яп мы уже говорили. Забирать 
с собой эти огромные каменные круги было невозможно, поэтому при покупке товара на них просто писали имя 
нового владельца. Но во всех случаях деньгами служили товары, которые хорошо обменивались. Тогда 
говорят, что эти товары обладают высокой 
ликвидностью. Чем нужнее людям товар, тем выше его ликвидность. Значит, деньги – это товар с самой высокой ликвидностью. Если мы отдаём свой товар 
за деньги, мы продаём его. А если, наоборот, отдаём деньги, а взамен получаем нужный товар, 
то мы покупаем его.
В общем, как появились первые деньги, мы 
с вами уже разобрались. А что же было дальше?
А дальше было вот что. Люди стали путешествовать, ездить в другие места, к другим народам. Они привозили для продажи свои товары, 
а для покупки чужих товаров – свои деньги. И тогда выяснилось, что их деньги в других местах 
не ценятся. Представь, что ты живёшь на том самом острове Яп и в какой-то момент решаешь 
повидать мир и купить что-нибудь в других странах. Ты с великим трудом закатываешь свои огромные каменные деньги на корабль и отправляешься в путь. И если судно не потонет от такой 
тяжести, то после долгого плавания ты доберёшься, например, до живущих на холодной Аляске 
индейцев. Тебе захочется купить у одного из них 
копьё, и ты предложишь приобрести его за одну 
твою яповскую денежку – здоровенное каменное кольцо, которое весит, как корова. 
«А зачем мне эта каменная махина? – удивится индеец. – Мне это не нужно». И возвратишься ты домой без копья…
А теперь представь, что на следующий год 
приплывает к тебе этот же индеец со своими деньгами – у его народа ими служат меховые шкурки. Он видит у тебя хороший 
топор и предлагает купить его за две 
шкурки. «А зачем они мне? – спрашиваешь ты. – У нас здесь всегда тепло, 
и мех нам не нужен». И индеец тоже 
уплывает ни с чем.
Для того чтобы такого не случалось, люди стали искать товар, который 
ценился бы повсюду. Лучше всего для 
этого подошли драгоценные металлы – золото и серебро. И это неудивительно – они 
красивые и прочные, не ржавеют и не портятся, 
встречаются редко. Они идеально подходят для 
изготовления всяческих украшений, колец, корон 
и других дорогих изделий.
Первые золотые и серебряные деньги были 
в виде слитков самой разной формы, размера 
и массы. Это было неудобно – слитки приходилось 
всё время взвешивать. Поэтому их стали рубить 
на более мелкие кусочки. Эти золотые 
и серебряные кусочки взвешивали и помечали клеймом с указанием веса, чтобы во время торговли не терять времени на взвешивание и не ошибиться. 
Позже на них стали наносить надписи 
и изображения – название страны или 
города, портрет короля или герб. Так возникли первые монеты, но круглыми их стали делать 
не сразу.
Первые круглые монеты появились очень давно – две с лишним тысячи лет назад – в Лидии 
(была такая страна на территории современной 
Турции). А само слово «монета» придумали жители Древнего Рима. Кстати, именно в Риме правил 
знаменитый император Юлий Цезарь, от имени которого произошло другое известное слово – царь. До нашего времени дошло много старинных 
монет из разных стран. Посмотри, как выглядит, 
например, серебряная римская монета дена рий 
времён Юлия Цезаря.
А рядом с ней – золотая римская монета а уреус, ей почти две тысячи лет.
Покупать и продавать товары с помощью монет стало гораздо удобнее, чем с помощью каких-нибудь там перьев или, скажем, ракушек. Поэтому постепенно монеты распространились по всему 
миру и используются до сих пор.
Человечество менялось, и монеты менялись 
вместе с ним. Товаров становилось всё больше, 
и для их обмена требовалось всё больше денег. 
А золота и серебра было не так уж и много. 
К тому же монеты из драгоценных металлов 
дорогие, и покупать на них что-то дешёвое, скажем яблоко или кружку молока, 
неудобно. Поэтому очень скоро люди 
стали делать монеты из менее дорогих 
металлов и сплавов – меди, бронзы, чугуна и так далее. Например, в Древнем 
Китае отливали монеты из чугуна. В центре таких монет делали отверстие, чтобы 
их можно было нанизывать на шнурок. В старину на Руси одной из самых мелких малоценных монет был грош – сначала монета 2 копейки, а позднее – полкопейки. Вот почему об очень бедном 
человеке говорили, что у него нет 
ни гроша за душой. А про то, что совсем не имеет ценности, говорили: ломаного гроша не сто ит. И правда, если 
грош погнуть или разломать на части, 
он уж точно ничего не будет стоить. С тех давних пор какие только монеты не выпускались – большие и маленькие, красивые 
и не очень, квадратные и треугольные! Были даже монета-трансформер и монета-головоломка, говорящая монета и монета-волчок – всего и не перечислить! Мы ещё обязательно поговорим о древних монетах, а пока расскажем о двух 
удивительных современных монетах. Первая – одна из самых маленьких в мире золотых монет – выпущена в небольшой стране Пала у. Она имеет форму клевера с четырьмя листочками, который очень редко встречается и, говорят, 
приносит удачу. Жители Палау верят, что если носить эту прелестную монетку с собой, то в жизни 
обязательно повезёт.
А гигантская австралийская золотая монета «Кенгуру» уж точно самая большая и дорогая 
в мире! Этот монетный великан весит больше 
одной тонны и оценивается в несколько десятков 
миллионов долларов!
Ну а как же и где появились бумажные деньги? 
Первые бумажные деньги возникли на родине бумаги, в Китае, примерно тысячу лет назад. В то время там в ходу были чугунные и бронзовые монеты 
с отверстием, о которых мы уже рассказывали.
Богатым людям приходилось повсюду носить 
с собой тяжёлые связки из таких монет, что было 
крайне неудобно. И тогда они додумались 
оставлять деньги на хранение у купцов или ещё у кого-нибудь (примерно так, как сдают 
чемоданы и сумки в камеру хранения на вокзале), 
а взамен получали специальную расписку, то есть 
бумагу с подписью и печатью. Потом можно было 
в любое время прийти в эту «камеру хранения денег», показать расписку и забрать все свои деньги 
(или их часть) обратно. Это было очень удобно, и вскоре такие расписки стало выпускать правительство Китая. Так 
появились первые бумажные деньги. Их называли 
«летающие деньги», потому что они были гораздо 
легче, чем связки из металлических монет, весившие порой несколько килограммов. Бумажные деньги называются также банкнотами или купюрами.
Через некоторое время бумажные деньги стали 
выпускаться и в других странах.
Вот для примера старинная банкнота – 5 долларов США. Сто лет назад её можно было обменять на серебряный слиток.
А это уже современная банкнота 10 тысяч тихоокеанских франков из Французской Полинезии – островного государства в Тихом океане. Эта банкнота считается одной из самых красивых в мире.
Теперь ты уже знаешь, что такое деньги и как они появились. Давай приглядимся к ним повнимательнее и узнаем, где 
у монеты «лицо» и почему на её ребре 
сделаны тонкие насечки. Мы рассмотрим 
надписи и изображения, которые обычно 
имеются на монетах и банкнотах, и определим, по каким признакам отличить настоящие деньги от фальшивых. А ещё мы 
узнаем, для чего в старину на монетах делали маленькие бугорки, какие удивительные 
картинки-перевёртыши бывают на современных 
монетах, и многое другое.
У каждой монеты есть ребро. Оно похоже 
на узкий поясок и называется гуртом. По-немецки 
слово «гурт» как раз и означает «пояс». Вот как, 
например, выглядит гурт серебряного талера – старинной европейской монеты.
А вот и сам талер во всей своей красе!
Обрати внимание: «поясок» этого талера, 
то есть гурт, гладкий. А теперь возьми нашу современную монету 
10 рублей и посмотри на её гурт. Вот как он выглядит под увеличительным стеклом.
Ну а сама монета тебе, конечно, хорошо знакома. Но всё же взгляни на неё ещё раз. Гурт у этой монеты не гладкий, на нём 
есть какие-то полоски. И это не случайно.
В старину, тысячу или две тысячи 
лет назад, гурт у всех монет был гладким. И этим пользовались жулики. Они 
брали такую монету – а в те времена 
монеты в основном были из золота или 
серебра – и немного обрезали её по краю. 
На вид монета оставалась такой же, только кружочек становился чуть поменьше. 
Но на глаз заметить разницу было очень 
трудно, и мошенники спокойно могли чтонибудь покупать на такую слегка «похудевшую» монету, как на настоящую. Ты спросишь: зачем они это делали? Да всё очень просто! 
Ведь золотая или серебряная стружка с ребра монеты, которую они срезали, оставалась у них!
В общем, таких «похудевших» монет становилось всё больше и надо было что-то делать. Конечно, можно было взвешивать монеты – ведь обрезанная монета легче правильной, необрезанной. 
Но на взвешивание каждой монеты уходило много 
времени. Да и весы тогда были не очень точными – с чашами и гирьками, поэтому можно было 
и не заметить, что монета слегка «сбросила вес».
И тогда люди придумали делать на гурте монет специальные насечки вроде тех, что на нашей 
десятирублёвой монете. Теперь, если кто-нибудь 
обрезал у такой «хитрой» монеты края, то срезал 
и насечки. Гурт монеты становился гладким, и сразу было видно, что она испорченная. Вот почему 
в последние 500 лет на гуртах достаточно ценных 
монет делают насечки. Подделать их практически 
невозможно. Первым предложил делать насечки 
на гурте монеты великий английский 
учёный Исаак Ньютон. С некоторыми 
его открытиями в физике и математике 
ты ещё встретишься в старших классах 
школы. Учёный был очень рассеянным, и с ним 
часто происходили разные забавные случаи. Например, однажды Ньютон решил 
сварить яйцо. Но так как одновременно 
он думал о какой-то научной проблеме, 
то всё перепутал. Взял часы, заметил время, а через несколько минут обнаружил 
яйцо в руке, а часы в кипящей воде. Ну вот, с ребром монеты мы разобрались. 
Теперь давай посмотрим на остальные её части. 
Возьми в руки какую-нибудь российскую монету – да хоть те же 10 рублей – и внимательно 
посмотри на обе её стороны. На одной стороне 
любой нашей монеты изображён двуглавый орёл. 
Вот почему эта сторона монеты у нас так и называется – «орёл». На этой же стороне всегда 
пишется год, когда была выпущена монета. Так 
что если на «орле» монеты написано «2025», 
а на дворе 2020 год, она точно поддельная!
Другая сторона монеты называется «решка» или 
«решётка». На ней всегда изображено число (цифрами или словами), которое обозначает номинал, 
то есть покупательную силу монеты. Чем больше 
это число, тем больше покупательная сила монеты – это значит, что на неё можно купить больше товаров. Например, на монету 10 рублей можно купить в два раза 
больше товаров, чем на монету 5 рублей. 
Вот, кстати, как выглядит «решка» монеты 
номиналом 10 рублей.
А вот номиналы других современных российских монет: 10 копеек, 50 копеек, 1 рубль, 2 рубля и 5 рублей. Интересно, что стороны монеты иногда используют, когда нужно выбрать из двух вариантов 
один. Договариваются, что «орёл» означает один 
выбор, а «решка» – другой, а затем подбрасывают 
монетку. Что выпадет, тот вариант и выбирают.
Так часто делают, скажем, перед началом футбольного матча, когда надо определить, кто будет начинать игру. Представим, например, что на 
стадионе должен начаться матч между командами 
«Быстрые черепахи» и «Свирепые тушканчики». Вот 
судья подзывает капитанов обеих команд, показывает им монетку и говорит: «Сейчас я подброшу 
монетку. Если выпадет “орёл”, игру начинают “Быстрые черепахи”, а если “решка”, то “Свирепые 
тушканчики”». Судья бросает монетку, смотрит, какая сторона выпала, и матч начинается… По дороге в школу встречаются два лентяя.
– Что-то мне не хочется идти на уроки, – 
говорит один.
– Мне тоже, – отвечает другой. – А давай 
бросим монетку. Если выпадет «орёл», сходим в кино, если «решка», поиграем в футбол, ну а если монета встанет на ребро, 
пойдём в школу.
Всё-таки «орёл» и «решка» (или «решётка») – 
это народные названия. А официально стороны 
монеты называются аверсом и реверсом. Будем 
и мы их так называть.
Та сторона монеты, на которой изображён её 
номинал, – это реверс («решка»). А другая сторона – это аверс («орёл»). Говорят также, что 
аверс – это лицевая (то есть главная) сторона монеты, а реверс – это её оборотная сторона.
Конечно, в других странах на аверсе монет отчеканен не наш двуглавый орёл, а что-то другое – 
государственный герб, портрет короля или королевы и так далее.
Посмотри, например, на обе стороны английской монеты 20 пенсов и японской монеты 
500 иен. Ну-ка, где здесь аверс, а где реверс? Современные монеты очень разнообразны не только по рисункам на аверсе и реверсе, 
но даже и по форме. Так, эта монета из африканской страны Либерии не круглая, как 
большинство других монет, а десятиугольная! Но самое удивительное даже 
не это! Переверни книжку и посмотри на изображение с другой стороны. 
И тогда женщина в очках чудесным 
образом превратится в моряка-китайца 
с бородкой! Такие необычные картинки 
называются перевёртышами. В России 300 лет назад, во времена 
царя Петра Первого, было очень много 
неграмотных крестьян, которые не умели читать и даже не знали, как пишутся цифры. Им было очень трудно пользоваться деньгами, что-то покупать или 
продавать. И правда, попробуй определи, что это за монета, если на ней какие-то непонятные знаки.
И тогда стали выпускать монеты, номинал которых мог узнать даже неграмотный или слепой человек. «Как это 
возможно?» – спросишь ты. Да оченпросто! На аверсе монеты вокруг двуглавого орла стали делать выпуклые 
точки. Какой номинал, столько и точек. 
На гроше, то есть 2 копейках, – две 
точки, а на алтыне, 3 копейках, – три. 
Ну а на пятаке, то есть 5 копейках, точек было, естественно, пять. Посмотри, 
как он выглядел. Ощупаешь такую монету, пересчитаешь точки и сразу ясно, 
что это пятак! Мы с тобой уже знаем, что на каждой монете обозначен её номинал, то есть её покупательная способность. А что же на бумажных деньгах? И на них, конечно, тоже напечатан их номинал. 
А иначе как бы мы узнали ценность банкноты?
Правда, в отличие от монет, номинал банкноты (или купюры) обычно обозначен не на одной 
стороне, а на обеих. Посмотри, например, на российскую банкноту 500 рублей. Видишь, номинал написан с каждой стороны, 
причём и цифрами (500), и словами (ПЯТЬСОТ 
РУБЛЕЙ).
При этом на одной стороне есть маленький двуглавый орёл, а на другой – нет. Та сторона, что 
с орлом, как и у монет, называется лицевой стороной банкноты. Зато на другой, оборотной стороне в уголке напечатан год выпуска этой банкноты.
То же самое можно сказать и о других российских банкнотах: 10 рублей, 50 рублей, 100 рублей, 
200 рублей, 1 тысяча, 2 тысячи и 5 тысяч рублей. 
Подробнее мы поговорим о них в следующей главе.
А вот купюра 5 евро, имеющая хождение 
во многих европейских странах, в том числе в Италии, Франции и Германии. Это её лицевая сторона. На ней указаны год 
выпуска (2002) и эмблема Евросоюза (синий флажок со звёздочками).
Ниже – оборотная сторона банкноты.
А вот как выглядит старая немецкая купюра 
5 марок. Ей больше ста лет. Обрати внимание: на каждой из купюр – евро 
и марке – на одной из сторон указан её номер. 
Это делается по двум причинам. Во-первых, чтобы отличить одну банкноту от другой. Не бывает двух разных купюр с одинаковыми номерами! 
А во-вторых, чтобы создать дополнительные трудности фальшивомонетчикам, то есть тем, кто подделывает деньги. И часто это помогает!
Например, не так давно был задержан преступник, который изготовил на цветном принтере несколько сот фальшивых купюр по тысяче рублей 
каждая. Оказалось, у всех них был одинаковый 
номер! На этом он и попался и теперь несколько 
лет проведёт в тюрьме. Во все времена и во всех странах подделка денег считалась одним из самых опасных 
преступлений, и наказание всегда было суровым – вплоть до пожизненного заключения и даже смертной казни. Но, несмотря 
на это, всё равно находятся нечестные люди, 
которые изготавливают фальшивки. Поэтому 
каждое государство защищает свои деньги 
самыми хитроумными способами.
Один способ – разные номера купюр. Другой – водяные знаки. На каждой купюре есть невидимые обычным образом картинки или знаки. 
Но если рассмотреть банкноту на свет, эти изображения становятся заметны. Например, на купюре 500 рублей на просвет проявляется профиль 
царя Петра Первого, памятник которому изображён на её лицевой стороне. Так что если ты 
не увидишь водяных знаков на банкноте, 
она точно поддельная!
Есть и другие способы защиты бумажных денег: особая бумага, выпуклые 
метки для слабовидящих и так далее, 
но о них ты узнаешь позже. Кроме того, 
в любом крупном магазине есть детекторы 
валют – специальные приборы для проверки подлинности купюр. Положишь в него купюру 
и сразу узнаешь, настоящая она или фальшивая. Бывает, что фальшивомонетчики попадаются из-за того, что изготавливают купюры таких номиналов, которых никогда не существовало. Например, недавно 
был пойман мошенник, который пытался 
сбыть купюру достоинством в один миллион долларов! Он не знал, что в США 
с 1969 года не выпускаются купюры номиналом больше 100 долларов. А бывает, фальшивые деньги распознают по тому, что они выглядят лучше настоящих. Подобное произошло 200 лет 
назад, когда император Франции Наполеон начал войну с Россией. Чтобы обесценить российские бумажные деньги, он 
приказал создать несколько типографий, 
в которых лучшие мастера день и ночь 
печатали фальшивки. Эти поддельные 
деньги получились даже красивее, чем 
настоящие, – так их потом и определяли. Интересно, а как и когда появились 
первые деньги на Руси? И откуда произошло само слово «деньги»? А ещё, какими были первые российкие монеты 
и банкноты? Давай поговорим об этом, 
а также о кладах и деньгах, сделанных 
из царских скатертей, и многом-многом 
другом, не менее интересном. Каждый человек мечтает хотя бы раз 
в жизни найти клад. Это же так здорово – 
раз! – и в твоих руках сундук или кувшин, наполненный золотом и драгоценностями! Наверное, именно такой сундук нашёл мальчик Дядя Фёдор из мультфильма «Каникулы в Простоквашино». 
Помнишь, он захотел отыскать клад, пошёл в лес 
и тут же нашёл его?
Но в реальной жизни люди обнаруживают 
клады очень редко, даже реже, чем выигрывают 
главный приз в лотерею. Причём чаще всего происходит это совершенно случайно. Иногда клады 
находят вездесущие мальчишки, твои ровесники, 
а иногда – животные или птицы. Не веришь? Тогда познакомься с историей, которая случилась у нас в России примерно 150 лет 
назад. Один крестьянин увидел ворону, 
которая летела с каким-то блестящим 
предметом. Через несколько минут он 
снова увидел ту же ворону. И на этот 
раз она тащила в клюве что-то блестящее. Крестьянин удивился и решил 
проследить за вороной. Вскоре он нашёл гнездо, в которое ворона складывала 
свои находки, залез на дерево и добрался до гнезда. А там лежала целая куча серебряных иностранных и русских монет времён 
царя Ивана Грозного! Так что свой клад крестьянин не проворонил…
Знаешь ли ты, что Иван Грозный был не только 
самым суровым русским царём (за что его и прозвали Грозным), но и одним из самых успешных… 
кладоискателей? Да-да, ведь именно он почти 
500 лет назад нашёл огромный клад, спрятанный 
в стене Софийского собора в городе Новгороде. 
Клад был таким большим, что его везли в Москву 
на нескольких телегах!
Но нам сейчас интереснее другая особенность 
этого клада. В нём были не только старинные золотые и серебряные монеты и драгоценные камни, но и побитые молью шкурки соболя и куницы.
Почему же эти меховые шкурки попали в клад? 
Да потому, что в Древней Руси они считались ценностью, а поначалу ещё и служили деньгами. И в самом деле, зимы у нас и тогда были холодными, 
и тёплые меховые шкурки нужны были всем. А добыть на охоте быстрого и ловкого зверька не так-то 
просто – ведь ружей в ту пору ещё не было. Ну а золота, серебра или меди, из которых можно делать 
монеты, и вовсе было очень мало. Вот и стали наши 
предки использовать вместо денег шкурки мелкого 
пушного зверя – соболя, лисы, куницы или белки.
На эти меховые деньги также можно было купить товары у иноземных купцов. Самыми дорогими 
считались шкурки соболя, самыми дешёвыми – шкурки белки, а самыми популярными – шкурки куницы.
Вот как выглядит куница – небольшой, размером с кошку, хищный зверёк с длинным пушистым 
хвостом.
Мех куницы был довольно тёплым, 
красивым и не очень дорогим. Одна 
шкурка куницы называлась «куна ». Беличья шкурка, которая была дешевле, чем кунья, в несколько раз и служила «мелкой монетой», называлась 
«ве кша». Из шкурок делали связки, 
которые скрепляли свинцовой пломбой 
с печатью.
Наряду со шкурками пушного зверя 
в качестве денег на Руси использовали красивые мелкие раковины кау ри. 
Их завозили в русские земли купцы 
из южных стран. В ракушках проделывали отверстие, нанизывали их на верёвочку и носили как бусы. Любопытно, 
что кое-где в Сибири каури использовали 
вместо монет вплоть до начала позапрошлого века. Итак, сначала у наших предков своих монет 
не было, а деньгами служили меховые шкурки. 
Но потом – примерно 12 столетий назад – на Руси 
появились иностранные серебряные монеты. В основном это были арабские дирхе мы. Вот как они 
выглядели. Эти монеты были крупными и очень тонкими, 
с надписями на арабском языке. За один дирхем 
давали одну куну, поэтому со временем название 
«куна» перешло и на дирхем. На часть полученных от торговли монет люди покупали разные заморские товары. Но бо льшую часть монет переплавляли и делали из них серебряные украшения. 
В основном это были обручи, которые надевались 
на шею. Такие обручи стали называть гривнами. 
Название «гривна» произошло от слова «грива», 
которое в древнерусском языке означало «шея». Чуть позже гривнами также стали называть 
небольшие серебряные палочки, которые по ценности были примерно такими же, как гривны 
на шее. Эти самые палочки и стали новыми деньгами. Одна из палочек показана на рисунке.
Весила такая палочка немного – около 200 граммов, а размером была с карандаш, но стоила 
очень дорого. За неё давали 25 куньих шкурок!
А теперь представь, что ты с этой дорогущей палочкой хочешь купить у заморского купца 
обезьянку, которая сто ит половину гривны. Как ты 
будешь рассчитываться? Придётся разрубить твою 
гривну на две половинки и одну отдать купцу.
И рубить так серебряные палочки-гривны приходилось очень часто, а отрубленные половинки 
гривны стали называться рублями. Произошло это 
примерно семь столетий назад.
Но монеты, конечно, удобнее, чем какие-то там 
серебряные палочки и отрубленные от них кусочки. Поэтому неудивительно, что через некоторое время вместо гривен на Руси стали изготавливать настоящие монеты. Они 
тоже были серебряными, а одна монета 
называлась «денга ». Вот как выглядела 
такая монета.
Слово «денга» пришло к нам из языка 
соседних народов. У них были монеты под названием «таньга » или «тенге ». Ну а от старинного слова «денга» уже произошло 
слово «деньги». Интересно, что «тенге» 
сейчас называются деньги в соседней 
с Россией стране – Казахстане. В другой соседней стране, Украине, деньги называются гривнами. В России эти названия не сохранились.
В те далёкие времена территория нашей страны была разбита на множество отдельных частей – княжеств. В каждом княжестве был свой 
правитель – князь и… свои серебряные монеты. 
И хотя они имели одинаковое название – «денга», выглядели и стоили они по-разному. Это было 
очень неудобно для торговли.
Кроме того, многие монеты обрезались мошенниками по краям – ведь насечек на гурте тогда 
ещё не было. Монеты от этого теряли 
в весе и становились менее ценными. 
Со всем этим безобразием надо было 
что-то делать. Поэтому, когда Русь стала единым государством, все старые 
монеты запретили и была введена общая для всех серебряная монета – копейка. Случилось это во времена того 
самого царя Ивана Грозного, о котором мы уже рассказывали. А называлась она так потому, что на её аверсе 
(помнишь, что это такое?) изображался 
всадник с копьём – копейщик.
Копейки чеканили из обрезков серебряной проволоки, из-за этого монетки получались очень маленькими (меньше грамма!) и имели форму продолговатых 
пластинок, похожих на арбузные семечки. Но ценность копейки была совсем не маленькой. Сейчас 
даже на 10 копеек ничего не купишь, а 500 лет 
назад за 7 копеек можно было купить топор! Нашла мартышка монету – 1 копейку. Пришла в магазин. Набрала там мороженого, 
конфет, шоколадок, подходит к продавщице и подаёт ей монетку. Та удивлённо 
смотрит на копейку, потом на мартышку, 
а мартышка ей и говорит:
– Чего же вы ждёте? Дайте мне сдачу! Лет через сто после появления копейки в России появились новые монеты – грош и алтын. 
Грош равнялся 2 копейкам, а алтын – 3 копейкам. От названий монет грош и алтын пошла поговорка «Не было ни гроша – да 
вдруг алтын». Она означает: не было совсем ничего, а потом того, чего не хватало, неожиданно стало много.
Первая серебряная монета номиналом 5 копеек появилась во времена великого русского царя Петра Первого. Потом по указу Петра Первого стали выпускать медную монету номиналом 5 копеек, 
которую в народе прозвали «пятак» или «пятачок» 
(не путай с пятачком поросёнка!). Ты уже знаешь, 
как выглядит эта монета, из главы 2.
Тогда же, при Петре Первом, появились серебряные монеты номиналом 10 копеек, 25 копеек 
и 50 копеек. Десятикопеечная монета имела название «гривенник», двадцатипятикопеечная – «полуполтинник» (или «полполтины»), а пятидесятикопеечная – «полтинник» (или «полтина»). Вася и Петя сели в трамвай и купили 
по билету. У одного билета был номер 
123402, а у другого 612371.
– Мой билет счастливый! – сказал Вася. – 
Это значит, что сумма первых трёх цифр 
равна сумме следующих трёх.
– Мой билет несчастливый, – сказал 
Петя, – но зато сумма его цифр равна 
сумме денег у меня в кармане. Но самое важное – при Петре Первом впервые 
появилась монета рубль (до этого рублём называлась половинка серебряной палочки-гривны). Он 
был серебряным и равнялся 100 копейкам. Все эти рубли, пятаки и полтинники были, конечно, хороши, но неудобны. Только представь, 
что тебе надо отсчитать 100 рублей тяжёлыми медными пятаками. Это же несколько мешков монет! 
А если тысячу рублей? И такие случаи бывали.
Это интересно!
Однажды наш знаменитый учёный Михаил Ломоносов сочинил оду (хвалебное 
стихотворение) в честь русской царицы 
Елизаветы Петровны. И она наградила его 2 тысячами рублей – огромной 
по тем временам суммой. Всё бы ничего, но деньги выдали не серебряными 
рублями, а медными пятаками да алтынами. И получилась куча монет весом 
со слона! Чтобы привезти такие деньжищи домой, Ломоносову пришлось нанять 
две повозки. Поэтому неудивительно, что вскоре после Петра Первого в России появились первые бумажные 
деньги. Было это чуть более 250 лет назад, когда Россией правила великая императрица 
Екатерина Вторая.
Эти деньги назывались «ассигнациями». Посмотри на одну из старинных ассигнаций (прочитай, какой у неё номинал). Говорят, первые ассигнации были 
сделаны не из бумаги, а из старых 
дворцовых салфеток и скатертей.
Вот пока и всё об истории российских денег. А о современных наших 
деньгах рассказывается в следующей 
главе.
Это интересно!
Каждый год в России выпускают особые коллекционные монеты. Их делают 
из чистого золота и серебра. Каждая 
такая монета весит целый килограмм, 
а иногда и больше! Ну вот, теперь ты знаешь, какие деньги 
были в Древней Руси и как появились российские деньги. Пришло время поговорить 
о наших современных деньгах. Какие они, 
деньги России? А как выглядят самые известные иностранные деньги? Начнём с монет. Сейчас в нашей стране 
используются (специалисты говорят: находятся в обращении) монеты номиналом 10 копеек, 50 копеек, 1 рубль, 2 рубля, 5 рублей и 10 рублей. Ты, конечно, их не раз видел, но всё 
же посмотри на них ещё раз. Покупательная сила монеток номиналом 10 копеек и 50 копеек очень маленькая – на каждую 
из них ничего не купишь. Но иногда – ты не поверишь! – одна такая монетка может сделать тебя 
богачом.
И вот почему. Ты уже знаешь, что на аверсе 
(то есть на той стороне, где изображён орёл) каждой нашей монеты отчеканен год её выпуска. Так 
вот, оказывается, что в 2001 году пятидесятикопеечных и некоторых разновидностей десятикопеечных монет было выпущено очень мало – может 
быть, штук 20–30 (а обычно выпускают по много 
тысяч). Поэтому они очень редкие, и люди, которые собирают монеты (их называют нумизматами), готовы их купить за большие 
деньги. Монетку номиналом 10 копеек 
2001 года, выпущенную в Санкт-Петербурге, они покупают за 40 тысяч рублей, а монетку номиналом 50 копеек 
2001 года – за 100 тысяч! Так же дорого сто ят монеты номиналом 1 рубль, 
2 рубля и 5 рублей 2003 года выпуска. 
За одну такую обычную на вид монету 
коллекционеры могут дать 20 тысяч рублей 
и даже больше. Так что смотри иногда на год выпуска монет, которые ты держишь в руках, 
и, может быть, однажды тебе повезёт!
Покупательная сила рублёвых монет, 
то есть монет номиналом 1 рубль, 2 рубля, 5 рублей и 10 рублей, тоже невелика. Даже на 10 рублей можно купить только какую-нибудь мелочь – например, один 
чупа-чупс, маленький йогурт, жвачку, один 
рулон туалетной бумаги, газету, ластик, 
карандаш. Что уж говорить о других монетах!
Поэтому горстку монет часто называют мелочью. Обычно её используют, чтобы заплатить небольшую сумму, а ещё мелочь 
часто получают в виде сдачи при покупках.
Задачка из блокнота
Представь, что тебе надо проехать на автобусе. Для этого ты должен купить билет 
за 28 рублей, а у тебя полный карман 
монет разного номинала (говорят ещё: 
разного достоинства) – от 1 до 10 рублей. Придумай несколько вариантов оплаты проезда.
Допустим, ты хочешь купить мороженое 
за 33 рубля и даёшь продавцу четыре монетки 
по 10 рублей (то есть 40 рублей). Тогда он должен дать тебе сдачу 7 рублей (40 – 33 = 7). Это 
можно сделать разными способами. 
Например, он даст тебе одну пятирублёвую монету и одну двухрублёвую 
(7 = 5 + 2), или три двухрублёвых и одну 
рублёвую (7 = 2 + 2 + 2 + 1), или… 
(Придумай сам другие способы!). Есть такая примета: если ты хочешь когда-нибудь вернуться в то место, которое 
тебе понравилось, надо перед отъездом 
бросить монетку в воду – в море, реку, 
пруд или фонтан. Так часто поступают 
туристы.
Говорят, что эта примета появилась 
после истории с одним королём. Он долго бродил по свету, чтобы найти место 
для новой столицы, но всё безуспешно. 
Рассердившись, он выбросил все свои золотые монеты в реку и вернулся домой. 
Спустя много лет случилось так, что король стал нищим, и тогда он вспомнил 
о брошенных в реку монетах. Когда король отыскал это место и достал со дна 
монеты, он понял, что здесь и будет новая столица. На эти деньги король построил у реки красивый дворец, который всем напоминал о том, что если 
бросить в воду монету, то непременно 
вернёшься в это место ещё раз.
А теперь поговорим о бумажных российских 
деньгах. Сейчас у нас находятся в обращении купюры номиналом 10 (десять) рублей, 50 (пятьдесят) рублей, 100 (сто) рублей, 200 (двести) рублей, 500 (пятьсот) рублей, 1000 (тысяча) рублей, 
2000 (две тысячи) рублей и 5000 (пять тысяч) рублей. А вот как они выглядят.
На оборотной стороне купюры 10 рублей изображена Красноярская гидроэлектростанция (она 
превращает в электричество энергию падающей 
воды), а на лицевой – Коммунальный мост и часовня Параскевы Пятницы (часовня – это такая 
маленькая церковь) в городе Красноярске. Кстати, 
скоро этих купюр останется совсем мало, потому что их больше не выпускают. Наверное, тогда 
за ними будут охотиться коллекционеры. Так что 
на будущее сохрани одну-две такие купюры!
На оборотной стороне купюры 50 рублей изображена Ростральная колонна (она называется так потому, что украшена рострами, то есть носами 
кораблей) и здание Центрального военно-морского 
музея в Санкт-Петербурге. На лицевой стороне купюры изображена скульптура в основании Ростральной колонны, олицетворяющая Неву. На заднем 
плане видна знаменитая Петропавловская крепость.
На оборотной стороне купюры 100 рублей изображён Большой театр в Москве, а на лицевой – 
скульптура с четвёркой лошадей, которую можно 
увидеть над входом в этот театр. Купюра 200 рублей посвящена крымскому городу Севастополю. На оборотной стороне купюры 
изображены развалины древнегреческого города 
Херсонеса Таврического, которые находятся на территории Севастополя, а на лицевой стороне – Памятник затопленным кораблям.
На оборотной стороне купюры 500 рублей изображён Соловецкий монастырь (монастырь – это 
место, где живут монахи или монахини) на севере 
России, а на лицевой – памятник Петру Первому, парусный корабль и здание Морского-речного вокзала в городе Архангельске.
На оборотной стороне купюры 1000 рублей 
изображена церковь Иоанна Предтечи в городе 
Ярославле, а на лицевой – памятник Ярославу Мудрому (был такой знаменитый правитель на Руси 
тысячу лет назад) и часовня Казанской Богоматери 
в этом же городе.
На оборотной стороне купюры 2000 рублей 
изображён космодром «Восточный», расположенный на Дальнем Востоке. Он был построен совсем 
недавно – в 2016 году. На лицевой стороне купюры изображён Русский мост, соединяющий остров 
Русский с материковой частью города Владивостока. Это второй по высоте мост в мире.
На лицевой стороне купюры 5000 рублей изображён памятник Муравьёву-Амурскому (когда-то 
этот человек был губернатором Восточной Сибири и много сделал для России), а на оборотной – 
мост через реку Амур в городе Хабаровске.
С недавнего времени вместо слова «рубль» стали использовать специальный знак . Это делается 
для удобства записи. К примеру, запись «5 » означает «пять рублей». А какие, интересно, деньги в других странах? 
Ну, обо всех рассказать мы не сможем, потому 
что на свете почти 200 стран и в каждой свои 
деньги – их обычно называют валютой. Поэтому 
давай поговорим о самых известных иностранных 
валютах – долларе и евро.
Начнём с доллара – валюты США, то есть Соединённых Штатов Америки. Вот как выглядит 
купюра 1 доллар. На лицевой стороне изображён первый президент США Джордж Вашингтон – 
в его честь названа и столица страны, город Вашингтон. Любопытно, что дизайн (то есть внешний вид, оформление) этой купюры придумал художник 
Сергей Макроновский, выросший в России.
Доллар равен 100 центам, так же как у нас 
рубль равен 100 копейкам. И как у нас есть «копеечные» монетки, так и в США есть монетки номиналом несколько центов. А именно: 1 цент (другое 
название – пенни), 5 центов («никель»), 10 центов («дайм»), 25 центов («квотер») и 50 центов 
(«хаф»). Есть монета и номиналом 1 доллар (её 
обычно называют «бак»).
Кроме купюры номиналом 1 доллар, используются купюры номиналом 2 доллара, 5 долларов, 
10 долларов, 20 долларов, 50 долларов и 100 долларов.
Посмотри, например, на купюру номиналом 
100 долларов. На её лицевой стороне изображён известный американский политик, учёный, изобретатель и журналист Бенджамин Франклин. Это он 
200 с лишним лет назад первым произнёс знаменитую фразу: «Время – деньги!» (Кстати, как ты её 
понимаешь?)
Для удобства записи вместо слова «доллар» 
обычно используют специальный знак $, то есть 
перечёркнутую английскую букву S (этот знак 
есть даже на клавиатуре компьютера, на клавише 
с цифрой 4). Например, запись «$100» означает 
«100 долларов». Долларовые купюры зелёного цвета, поэтому иногда их называют «зелёными», 
«зеленью» и даже «капустой». А почему 
они именно зелёного цвета, а не какого-нибудь другого? Потому что зелёный 
цвет приятен для глаз, поднимает настроение и вызывает доверие.
И всё-таки чаще всего доллары называют баксами. Почему? Вот одна из версий. Много лет назад из Англии в Америку приехали первые переселенцы, 
которые стали торговать с местным населением – индейцами. Денег у индейцев не было, но были оленьи шкуры, на 
которые индейцы обменивали у «бледнолицых» ружья, топоры и другие нужные им вещи. По-английски одна оленья шкура произносится как «бак», 
а две или больше – «бакс». Назначая 
цену, переселенец говорил, сколько именно оленьих шкур – «баков» или «баксов» – будет стоит нужная индейцу вещь. Через некоторое 
время «баксы» так прижились, что ими 
по старой памяти стали называть и настоящие деньги – доллары. 
Самая известная валюта в мире, конечно, доллар. На втором месте – евро. Так называется валюта, принятая во многих странах Европы, в том 
числе в Германии, Франции, Италии, Испании, 
Греции, Финляндии, Эстонии и других. Все вместе эти страны называют еврозоной, то есть зоной евро. Выпускать евро стали совсем недавно – 
с 2002 года, так что евро ненамного старше тебя. 
Как и доллар, евро состоит из 100 центов, а обозначается знаком €. Например, запись «2€» означает «2 евро». Выпускают монеты евро 
номиналом 1 цент, 2 цента, 5 центов, 
10 центов, 20 центов, 50 центов, 1 евро 
и 2 евро. Реверс у всех монет евро одного номинала одинаковый. Что же касается аверса, то его дизайн у каждой 
страны еврозоны свой. На аверсе монеты 2 евро Греции изображена девушка, сидящая на быке. Это 
Европа, героиня известного древнегреческого мифа. В нём рассказывается о том, 
что у финикийского царя Агенора была 
дочь по имени Европа. Она была так 
красива, что в неё влюбился главный 
греческий бог Зевс. Он решил похитить 
её и увезти на далёкий остров. И вот 
однажды Зевс узнал, что Европа гуляет 
с подружками на зелёном лугу у самого 
берега моря. Тогда он превратился в чудесного быка и в таком виде появился 
перед ней. Бык лёг на землю, как бы 
приглашая Европу сесть ему на спину. При этом у быка был такой смиренный вид и смотрел он на девушку с такой любовью, что она ничуть не испугалась и, смеясь, села на его спину.
И тут бык вдруг бросился в волны 
и стремительно поплыл прочь от берега. Скоро примчал он плачущую Европу 
на красивый остров, где снова превратился в могущественного бога…
Вот так сто лет назад изобразил похищение Европы замечательный русский 
художник Валентин Серов. В честь этой прекрасной девушки 
и была названа часть света Европа. Сейчас в Европе более 40 стран, 19 из них 
используют в обращении евро. Кроме монет, в странах еврозоны используются купюры номиналом 5 евро, 10 евро, 20 евро, 
50 евро, 100 евро, 200 евро и 500 евро. Вот одна 
из них – 20 евро. Ты уже знаешь, что деньги в другой стране 
не такие, как у нас. Но как тогда быть, если ты 
приехал, например, в Америку, а у тебя в кармане только российские рубли? Ведь там в ходу доллары. Очень просто! Надо пойти в банк и там поменять рубли на доллары. Банк – это место, где проводят операции 
с деньгами. В банке можно хранить деньги, 
брать их в долг и, наконец, обменять одну 
валюту на другую, например рубли на доллары, евро на тугрики (так называется валюта в Монголии) и так далее.
Только учти, что обмен происходит не просто 
1 рубль на 1 доллар или 1 евро на 1 тугрик. На самом деле каждый день эти валюты обмениваются 
по-разному. Сегодня, например, за 1 рубль могут 
дать 45 тугриков, а завтра 46. Так же и с другими 
валютами. А сколько именно рублей или, например, юаней (так называется валюта в Китае) можно обменять, скажем, на 1 доллар, устанавливает 
главный банк нашей страны. Он называется Центральным банком, или Банком России. Например, 
7 мая 2019 года 1 доллар стоил 65 рублей 34 копейки, а 1 евро – 73 рубля 11 копеек.
А ещё банки помогают людям и фирмам рассчитываться друг с другом и делать покупки с помощью безналичных денег. О том, как это происходит, прочитай текст вместе с родителями. Как обычно делаются покупки в магазине? 
Покупатель приходит в магазин, выбирает, что 
ему нужно, и расплачивается за это, отдавая 
сколько-то своих денег. Деньги, которые можно 
подержать в руках, называются наличными.
А теперь представь, что компьютерный клуб 
«Терминатор» решил купить в магазине «Робокоп» 50 компьютеров. За них надо заплатить 
1 миллион рублей, а это уже очень большая 
сумма. Везти столько денег в магазин неудобно и опасно. Значит, надо как-то рассчитаться 
за компьютеры без наличных денег. И тогда хозяин клуба «Терминатор» приходит в банк, где 
у него, к примеру, хранится 2 миллиона рублей 
(обычно говорят: на его счету в банке лежит 
2 миллиона рублей), и обращается к служащим 
банка примерно с такими словами:
– Я хочу перевести один миллион рублей 
из моих двух миллионов на счёт магазина «Робокоп».
Служащие говорят: «Пожалуйста!» – и переписывают 1 миллион рублей со счёта «Терминатора» на счёт «Робокопа». И теперь у «Робокопа» лежит в банке на 1 миллион рублей больше, 
и он может ими пользоваться когда захочет. Узнав о том, что 1 миллион рублей добавлен 
на счёт «Робокопа», служащие магазина отдают 
компьютеры клубу «Терминатор» (ведь деньги 
за них уже заплачены). И теперь всё в порядке.
Обрати внимание, что хозяин клуба купил 
компьютеры и при этом не отдавал наличные деньги магазину. Просто 1 миллион рублей из денег клуба «Терминатор» стал считаться 
деньгами магазина «Робокоп». В таких случаях 
говорят, что клуб купил компьютеры с помощью безналичных денег (то есть без наличных 
денег). С помощью безналичных денег часто расплачиваются за покупки или переводят деньги одного человека или фирмы (например, магазина, 
клуба, завода и так далее) другому человеку или 
другой фирме.
Но это не всё. Оказывается, хозяин «Терминатора» мог и не ходить в банк. Перевести деньги 
«Робокопу» можно было и с помощью ближайшего банкомата. Дело в том, что каждый уважающий себя банк ставит в разных местах города, 
в котором он находится, банкоматы. Банкомат – 
это такой большой (высотой с человека) металлический ящик с деньгами. Любой клиент банка, 
то есть человек, который хранит деньги в этом банке, может когда угодно подойти к такому 
банкомату и получить свои деньги (наличными!) 
или перевести их другому клиенту. Для этого ему 
дают в банке специальную пластиковую карточку и запечатанный конверт, содержащий секретный пароль к этой карточке, то есть ПИН-код. 
Он представляет собой число из четырёх цифр 
(например, 4825). Теперь, если клиенту понадобится, к примеру, взять из банка свои 100 рублей, он может 
подойти к банкомату, вставить туда свою карточку и набрать ПИН-код. С помощью встроенного 
компьютера банкомат проверит, правильно ли 
этот человек набрал ПИН-код и сколько у него 
денег на счету в банке (а то вдруг их меньше 
100 рублей!). Если всё в порядке, он (этот человек) может делать со своими деньгами (которые 
пока лежат в банкомате) всё, что хочет: может снять нужные 100 рублей (или больше), 
а может перевести их магазину за покупку или кому-то ещё.
Но банковские карты используют не только для того, чтобы пользоваться банкоматом. Ими очень удобно 
оплачивать покупки в магазине: приложил карту к специальному устройству 
на кассе – и всё. Никаких денег с собой носить не надо!
Если кто-то распоряжается своими деньгами 
с помощью банковских пластиковых карт, то говорят, что он пользуется электронными деньгами. Конечно, электронные деньги относятся 
к безналичным деньгам. Электронные деньги – 
это современный и удобный вид безналичных 
денег.
Но и это ещё не всё. Теперь, чтобы перевести деньги, пополнить счёт и даже открыть 
вклад, не нужно идти в отделение банка или 
искать ближайший банкомат. Достаточно просто 
иметь мобильный телефон, планшет или компьютер, подключённые к Интернету. На своём 
сайте банк открывает для клиента личный кабинет, и клиент заходит в него через Интернет, 
когда ему нужно. казывается, купюры бывают не только из бумаги. В 1988 году в далёкой 
Австралии появилась первая купюра 
из пластика. Вот она на картинке. Такие пластиковые деньги очень 
удобны. Они служат в 4 раза дольше 
обычных бумажных, не рвутся, меньше 
пачкаются и не повреждаются от воды. 
Кроме того, их намного сложнее подделать. Вот почему сейчас уже все купюры 
в Австралии делают из пластика. А теперь попробуй решить шуточную задачку, связанную с монетами того времени. 
Можно ли разменять пятнадцатикопеечную 
монету двумя монетами, одна из которых 
не пятак? Ты наверняка тысячу раз видел, как 
взрослые что-то покупают (продукты, одежду, книги, игрушки, билеты в кино и так 
далее) или за что-то платят (за квартиру, ремонт, проезд в транспорте, стрижку 
в парикмахерской и прочее). И каждый 
раз они отдают за это деньги – наличные 
(из бумажника) или безналичные (с пластиковой карточки). А откуда взрослые берут 
эти деньги? Давай поговорим об этом подробнее. Ты, наверное, думаешь, что самый простой способ добыть деньги – это найти клад, как это, например, удалось лет 40 назад мальчишкам из города Ульяновска. Копаясь в вещах на чердаке 
старого дома, они случайно обнаружили шкатулку 
с золотыми монетами и бриллиантами.
А если ты читал сказку про Али-Бабу, то конечно же помнишь, как он нашёл пещеру с сокровищами разбойников. А ещё можно вспомнить 
историю из замечательной книжки «Остров сокровищ» про мальчишку Джима Хокинса, который обнаружил пиратский клад.
В общем, клады – это, конечно, здорово, но находят их крайне редко. Да и забрать себе по закону можно только четвёртую часть клада (то есть 
половинку от половины), а остальное надо отдать 
государству. Так что рассчитывать на клад не сто ит, 
хотя и в книгах, и в фильмах нередко рассказывается о счастливчиках, нашедших клад.
Ещё один очень простой и ненадёжный способ 
добычи денег – выигрыш в лотерею. А что, купил 
себе лотерейный билет, проверил и бац! – получил главный приз (другими словами, джекпот). 
А он может быть огромным. Так, недавно одна 
американская старушка выиграла в лотерею почти 
600 миллионов долларов! Но такая удача случается 
очень и очень редко – намного реже, чем даже 
находка клада, – и сразу становится мировой новостью. Мама одного английского школьника 
целую неделю просила его навести порядок в своей комнате. Но ему было 
лень… Зато когда он однажды всётаки взялся за уборку, то обнаружил 
под диваном лотерейный билет. Билет оказался счастливым, и мальчишка получил целых 50 тысяч фунтов стерлингов! 
Так что если хочешь разбогатеть, то слушайся маму и почаще убирайся у себя 
в комнате! Выигрыша в лотерею можно ждать хоть тысячу 
лет, но так и не дождаться.
Гораздо больше шансов получить наследство 
или дорогой подарок. Наследство – это всё то, 
что остаётся после смерти человека. Наследство бывает материальное, то есть такое, которое 
можно оценить: дом, квартира, земля, машина, 
деньги, драгоценности и прочее, и духовное – то, 
что не поддаётся оценке (например, традиции, титулы).
Поговорим о материальном наследстве. Обычно наследниками становятся близкие родственники (дети, братья, сёстры, племянники), но иногда 
ими могут быть и совершенно неожиданные люди. 
А бывает, что наследство получают даже домашние питомцы! Да-да, известен случай, когда одна 
миллионерша завещала всё своё состояние любимой собачке. А вот один человек из Португалии 
завещал все свои деньги сразу 70 людям, которых он наугад выбрал из телефонного справочника. Другой богач 
из Америки, живший 100 лет назад, 
оставил ещё более странное завещание. (Это специальный документ, который человек составляет заранее 
и в котором он указывает, кому после его смерти достанется дом, кому – 
деньги и так далее.) В нём он распорядился после смерти продать 71 пару 
своих брюк случайным людям. А когда все брюки продали, выяснилось, что в каждой 
паре было зашито по тысяче долларов! И всё же жить на деньги от богатого наследства могут очень и очень немногие. А большинство взрослых получают деньги за свою работу, 
то есть зарабатывают их.
На работе люди делают то, что можно продать. Это могут быть какие-нибудь товары – например, продукты питания, одежда, мебель, книги, 
компьютерные программы и так далее. (Приведи свои примеры.) А могут быть и какие-то 
услуги – так называется работа, во время которой человек совершает действия 
в интересах других людей, – приносит 
им пользу или оказывает помощь. Например, человек может работать учителем (помогает обучать детей), врачом 
(помогает лечить больных), продавцом 
(помогает продавать товары) и много кем 
ещё. (Какие услуги ты знаешь?). За сделанную работу – произведённый товар или оказанную услугу – человек получает деньги. Эти деньги называются заработной платой (или зарплатой).
Понятно, что зарплата зависит от сложности 
работы и от того, насколько она нужна тому, кто 
за неё платит. Вот, скажем, чтобы работать дворником, учиться не надо – бери метлу и подметай 
улицу. А чтобы стать врачом и лечить людей, надо 
учиться как минимум 6 лет в институте или университете. Поэтому за несложную работу дворника 
платят меньше, чем за сложную работу врача.
Зарплату большинство людей получают каждый месяц, причём постоянную: повар – одну, рабочий – другую, инженер – третью. Но есть 
люди, которые владеют одной и той же профессией, но получают при этом совершенно разную 
зарплату и не каждый месяц. Это, например, писатели, художники, актёры – то есть те, чья работа 
называется творческой. И это неудивительно – писателю, скажем, нужно иногда несколько месяцев 
или даже лет, чтобы написать книгу, за которую 
он потом получит деньги. То же самое можно 
сказать о художниках, скульпторах и других людях творческих профессий. Вот только один пример. Наверное, самая известная картина в мире – 
это «Мона Лиза». Её создал гениальный художник 
и изобретатель Леонардо да Винчи 500 лет назад. 
Он трудился над ней целых 12 лет! Сейчас эта 
картина висит в парижском Лувре – 
одном из самых популярных музеев 
мира – и сто ит миллионы долларов.
Есть работа, за которую человек 
получает постоянную (иногда говорят: 
фиксированную) оплату, как, например, 
у врачей и учителей. А есть ещё работа, оплата за которую почасовая. Это 
значит, что известна оплата за час работы, и чем больше часов ты проработаешь, тем больше денег получишь 
(если, скажем, за час платят 100 рублей, то за два часа – в два раза больше, то есть 
200 рублей, за три часа – 300 рублей и так далее). 
Почасовую оплату, например, получают за работу 
те, кто раздаёт рекламные листовки у входа в метро и крупные магазины. (Приведи другие примеры 
работы с почасовой оплатой или узнай у взрослых.)
А ещё бывает работа со сдельной оплатой. Это 
значит, что платят за выполненную работу – чем 
больше сделаешь, тем больше заплатят. Так, есть 
фирмы, которые за килограмм собранной черники платят 100 рублей. Поэтому, если ты соберёшь 
10 килограммов черники, то получишь за неё 
в 10 раз больше, то есть 1000 рублей, за 15 килограммов – в 15 раз больше и так далее. (Приведи свои примеры работы со сдельной оплатой 
или узнай у взрослых.)
Но вообще на свете есть почти 70 тысяч самых разных видов работ, за выполнение которых 
платят зарплату. Среди них встречаются очень необычные. Так, одна из самых удивительных профессий – подогреватель постели. Есть такая работа 
в некоторых английских отелях. По твоей просьбе 
сотрудник отеля ложится в специальном костюме 
в твою постель и пять минут греет её. Тебе остаётся только лечь в тёплую кроватку и сладко заснуть.
Или вот удивительная профессия – переворачиватель пингвинов. Так называется человек, работающий в Антарктиде и помогающий подняться 
пингвинам, которые засмотрелись на пролетающие самолёты или вертолёты и упали на спину. 
Перевернуться и встать без помощи других этим 
неуклюжим птицам чрезвычайно трудно, поэтому 
к ним на помощь и спешит переворачиватель. 
Ну а самая приятная из необычных профессий, наверное, дегустатор (то есть «пробователь») 
сладостей. На эту «вкусную» работу устроился, например, двенадцатилетний английский мальчик 
по имени Гарри, который выиграл специальный 
отборочный конкурс крупной кондитерской фабрики. Этому везунчику каждый день надо пробовать 
новые сорта конфет, а потом рассказывать серьёзным дядям, понравились ему новинки или нет. Видишь, какие разные бывают профессии! Но в каждой из них, обычные 
они или необычные, есть что-то интересное. Так что прав был наш великий поэт Владимир Маяковский, который написал о профессиях так:
Книгу переворошив,
намотай себе на ус –
все работы хороши,
выбирай
 на вкус! А на какие деньги живут люди, когда становятся пожилыми и перестают работать, – ведь зарплату они уже не получают? О таких людях заботится 
государство и платит им каждый месяц определённую сумму денег, которая называется пенсией. Ну 
а тех, кто получает пенсию, называют пенсионерами. Размер пенсии обычно меньше зарплаты, 
поэтому немало пенсионеров продолжают где-то 
работать, чтобы им хватало денег. Ещё недавно у нас в России мужчины 
выходили на пенсию в 60 лет, а женщины – в 55. Сейчас пенсионный возраст 
с каждым годом постепенно повышается. Начиная с 2028 года мужчины будут 
выходить на пенсию в 65 лет, а женщины – в 60 лет.
Но есть некоторые профессии, часто связанные с риском для жизни, где 
пенсия назначается досрочно, например 
акробаты в цирке. У них очень опасная 
работа! И готовиться к ней они начинают очень рано – иногда в четыре или пять лет. Поэтому акробаты начинают получать пенсию ещё молодыми, лет в 35. 
Военные лётчики тоже могут оформить 
пенсию в 45 лет – намного раньше, чем, 
к примеру, инженеры или программисты. И это понятно – ведь они каждый 
день рискуют своей жизнью. Досрочную 
пенсию назначают и тем, чья профессия 
связана с тяжёлым физическим трудом в 
опасных условиях – например, шахтёрам, 
сталеварам, пожарным. А кому ещё из тех, кто не работает, помогает государство? Прежде всего молодым мамам, 
у которых маленькие дети. Ведь мамы всё время 
ухаживают за малышами и не могут работать. Поэтому государство платит им, чтобы помочь в воспитании детей. Эти выплаты, то есть дополнительные деньги, называются пособием.
Точно так же государство выплачивает пособия 
инвалидам, помогая им справляться с трудностями.
Ещё государство платит небольшие суммы денег – они называются стипендиями – студентам, 
которые хорошо учатся в колледже или институте. У каждого человека есть свои вещи, которые он когда-то купил, сделал сам или от 
кого-то получил (например, в наследство 
или в подарок). Все вместе эти вещи составляют его имущество. 
Если в имуществе человека есть что-то ценное – например, квартира, дача, машина, деньги, – 
то он может на них дополнительно заработать. 
Как? Да очень просто – давать другим пользоваться этим на время и брать за это деньги.
Поясним на примере. Пусть у поросёнка НафНафа есть два домика. В одном он живёт, а вторым не пользуется. А у волка Пиф-Пафа нет 
ни одного домика. Тогда он приходит 
к Наф-Нафу и говорит:
– Можно я поживу некоторое время в твоём втором домике? Я готов 
за это заплатить.
– Нет проблем! – говорит деловой 
поросёнок. – Плати мне сто монет 
каждый месяц и можешь там жить. Когда дают попользоваться за деньги домом 
(или квартирой, комнатой, гаражом, дачей), 
то говорят, что его сдают в аренду. Но чаще всего люди, чтобы заработать, дают 
на время попользоваться… своими деньгами. 
И обычно дают свои деньги не конкретным людям, а банку (про банки мы как раз рассказывали 
в предыдущей главе). В этом случае человек приносит свои деньги в банк (говорят, что он кладёт 
деньги в банк), а через некоторое время приходит 
и получает их обратно и к ним ещё небольшую 
добавку (она называется процентами).
Другими словами, человек кладёт в банк, допустим, 100 тысяч рублей, а через год получает 110 тысяч. Выходит, что за год деньги в банке немного «подросли» и принесли ему прибыль.
Опять рассмотрим пример. У поросёнка НафНафа есть 100 золотых монет, и у волка Пиф- Пафа 
есть 100 золотых монет.
– Пойду и положу свои деньги в банк, – говорит хозяйственный поросёнок, – и через год 
у меня будет сто десять монет.
– А я свои деньги буду хранить в банке из-под 
огурцов, – говорит непрактичный волк.
И что же? Проходит год, и поросёнок забирает 
из банка уже 110 монет. А у волка так и осталась 
сотня монет в стеклянной банке (если её у него 
не украли). Как видишь, положить деньги в банк 
выгоднее и надёжнее, чем хранить их под матрасом или в другом тайном месте Ты можешь спросить, а какая выгода банку 
брать у поросёнка 100 монет, если через год придётся вернуть 110? А вот какая: за этот год банк 
заработает на деньгах Наф-Нафа ещё больше. Ну, 
скажем, 115 монет. Поэтому, когда банк вернёт 
поросёнку обещанные 110 монет, 5 монет останутся у него.
Итак, мы с тобой узнали ещё про два способа 
добывания денег – можно сдавать жильё или другое имущество в аренду, а можно положить деньги в банк. Кстати, в банк можно не только положить 
деньги, чтобы получить к ним добавку. Там же 
можно и взять деньги в долг на время (в таком 
случае говорят: взять кредит в банке). Но возвращать банку уже придётся бо льшую сумму. Иначе 
говоря, если кто-то взял у банка в долг («в кредит»), скажем, 100 рублей, то возвращать уже придётся, например, 120 рублей. Точно так же можно взять деньги в долг у другого человека (говорят: 
занять деньги). И в этом заключается ещё один 
способ добывания денег: их можно взять в кредит 
в банке или занять у другого человека. Но в банк 
придётся возвращать больше, чем ты взял. Теперь ты уже знаешь, как люди зарабатывают деньги. А как и на что они их 
тратят? Ты, наверное, скажешь, что тут 
и думать нечего. Покупай что хочешь, 
пока деньги не кончатся, и всё. Но в жизни всё гораздо сложнее.
Давай-ка для примера посмотрим 
на жизнь нашего старого знакомого, волка 
Пиф-Пафа. Представь, что он вышел из леса и стал жить в городе. Он устроился работать 
в цирк и зарабатывает 30 тысяч рублей в месяц. 
И вот Пиф-Паф получил свою первую зарплату 
и стал думать, как её потратить.
– Ага, – сказал волк, – сейчас я куплю себе 
немного еды на тысячу рублей, а за остальные 
двадцать девять тысяч – навороченный компьютер. 
И буду всё свободное время играть в мой любимый квест «Съешь поросёнка!».
И что же из этого вышло? Через три дня 
у волка закончились продукты, а денег у него уже 
не осталось, и он начал голодать. И чуть не умер 
с голоду, ему даже пришлось попрошайничать 
на улице!
Итак, тебе уже понятно, что немалая часть 
заработанных денег идёт на продукты. В России это в среднем 10 тысяч рублей в месяц 
на взрослого человека. Понятно, что кто-то 
тратит меньше, если на всём экономит, покупает продукты подешевле и готовит себе 
сам. А кто-то, наоборот, больше, если покупает продукты подороже или ходит обедать 
в кафе и рестораны. Подсчитано, что расходы 
на еду в средней российской семье составляют примерно треть от всех её расходов. Конечно, если обходиться только чаем 
и скромными бутербродами (как иногда 
студенты во время экзаменов), то денег 
на это уйдёт немного.
Впрочем, это смотря какой чай и какой бутерброд. Например, самый дорогой в мире бутерброд сто ит почти 6 тысяч рублей!
Понятно, что этот поистине «царский» бутерброд не простой и в его 
состав входят разные редкие и деликатесные продукты, в том числе белый 
трюфель – самый дорогой в мире гриб. 
Но всё равно бутерброд по цене мобильного телефона – это чересчур. Получается, что всей месячной зарплаты волка 
хватило бы только на одну чашку чая «Дахунпао» 
и на три супербутерброда.
В следующем месяце волк стал умнее и, как 
только он получил зарплату, сразу отложил на еду 
10 тысяч рублей, которые тратил постепенно. Зато 
на остальные 20 тысяч волк купил телефон, о котором давно мечтал. Но тут случилась новая беда. Наступили холода, 
а старая одежда прохудилась, да и ботинки порвались. Надо было срочно покупать новое пальто 
и новую обувь, а это ещё 10 тысяч. Но денег-то 
уже не осталось! В общем, в своём старом пальтишке и дырявых ботинках Пиф-Паф чуть не околел от холода и еле дожил до следующей зарплаты. А когда получил деньги, тут же побежал 
покупать пальто на овечьем меху и ботинки.
Значит, ещё какая-то часть денег идёт 
на одежду и обувь (а это не только пальто 
или ботинки, но и рубашки, носки, шапки 
и так далее). Конечно, на одежду и обувь 
обычный человек тратит гораздо меньше денег, чем на еду. Прежде всего потому, что 
покупает их гораздо реже, чем продукты. 
Но всё равно несколько тысяч в год на это 
обязательно уходит. Знаменитый режиссёр фильмов ужасов 
Альфред Хичкок был очень занят работой 
и не любил тратить время на покупку одежды. Поэтому он придумал способ, 
как за один раз решить проблему с гардеробом на несколько лет вперёд. Хичкок пришёл в магазин, выбрал хороший 
костюм и попросил продавца принести сразу… 12 таких костюмов. Но так 
как режиссёр был уверен, что с годами он будет становиться только толще, 
то попросил, чтобы каждый костюм был 
на размер больше другого. И действительно: когда Хичкок поправлялся и уже 
не влезал в прежний костюм, он просто доставал из шкафа такой же, но побольше. Здорово придумал. Когда Пиф-Паф купил одежду и обувь, он решил каждый месяц откладывать не только 10 тысяч на еду, но и ещё 1 тысячу на одежду – мало 
ли что. «Итак, одиннадцать тысяч я откладываю, – 
подумал волк, – а девятнадцать у меня остаётся 
на всякие удовольствия». И он радостно потёр 
лапы, мечтая о том, что ещё сможет купить на эти 
деньги. Но не тут-то было! Как-то раз волк заглянул 
в свой почтовый ящик и обнаружил там счета 
за квартиру, электричество, телефон и Интернет. 
Счёт – это документ, в котором написано, сколько надо платить за услуги. Например, по счёту за 
квартиру мы платим за отопление, воду, газ, вывоз мусора и прочее. И за всё это надо платить 
каждый месяц! В общем, пришлось волку заплатить ещё 5 тысяч рублей. Деньги, которые люди каждый месяц платят 
за квартиру и коммунальные услуги (электричество, газ, воду и отопление), называются коммунальными платежами.
– Да что же это делается! – взвыл волк. – Так 
у меня вообще ничего не останется!
Волк так расстроился, что заболел сначала волчанкой, а потом бормотальной чихалкой (те, кто 
заразился этой болезнью, начинают бормотать 
что-то непонятное и чихать друг на друга). И тут 
он узнал, что за лечение – услуги врача и лекарства – тоже надо платить. Пришлось волку потратить ещё несколько тысяч рублей. После всех этих 
потрясений волк совсем поумнел и сделал для себя 
три вывода.
И тогда волк пошёл учиться. 
А на учёбу, оказывается, тоже нужны 
деньги (на занятия с учителями, покупку учебников…). Зато он узнал много 
полезного для жизни, и это помогло 
ему потом и больше зарабатывать, 
и меньше тратить. А кое-что из того, 
что он узнал, ты прочтёшь дальше.
Человек тратит деньги на многое. В одних случаях расходы можно и не делать (например, не пойти в кино), то есть они необязательные. А в других случаях расходы обязательны 
(например, на лекарства, когда болеешь, ведь без 
них трудно или невозможно вылечиться). Самые важные обязательные расходы – 
это расходы на питание, одежду, оплату 
жилья и коммунальных услуг, на проезд в 
транспорте (метро, автобусе, трамвае…), лечение и образование, покупку и ремонт мебели и бытовой техники. Некоторые обязательные расходы иногда даже трудно себе представить. Ну, 
например, идёшь ты по городу и вдруг 
тебе захотелось в туалет. А до дома далеко. Что делать? И тут ты видишь впереди надпись: «Туалет». Ура, думаешь ты 
и радостно бежишь к двери. А на ней 
написано: «Вход 20 рублей». И тебе приходится платить – никуда не денешься. Кстати, первым, кто додумался брать 
деньги за посещение общественных туалетов, был римский император Веспасиан, живший почти две тысячи лет назад. 
Когда сын Веспасиана стал упрекать его 
за такой неприличный доход, император 
поднёс к его носу одну из собранных 
«туалетных» монет и спросил, пахнет 
ли она. Сын ответил: «Нет, не пахнет». 
После этого случая появилось знаменитое выражение «Деньги не пахнут». Оно 
означает, что неважно, каким путём получены деньги. Эту фразу обычно произносят люди, которые заработали свои 
деньги каким-то некрасивым или нечестным способом. На что ещё уходят деньги в семье, кроме обязательных расходов? Прежде всего, на покупку чего-то очень дорогого, например квартиры, машины, 
дачи или на поездку всей семьёй к морю. Очень часто семейных денег на это не хватает, и тогда 
взрослые начинают каждый месяц какую-то часть 
заработанных средств откладывать.
Допустим, что волк Пиф-Паф решил купить 
мотоцикл за 100 тысяч рублей. Как ты помнишь, 
он зарабатывает 30 тысяч, из которых примерно 20 тысяч уходит на обязательные расходы. 
У него остаётся только 10 тысяч, половину которых 
(то есть 5 тысяч рублей) он вполне может откладывать, а вторую половину – оставлять на всякие 
мелочи и случайные расходы. Тогда получается, что 
волк сможет купить мотоцикл через 20 месяцев 
(5 · 20 = 100), то есть почти через два года. Деньги, которые человек откладывает, чтобы 
использовать в будущем, называются сбережениями.
Хорошо, если Пиф-Паф решит откладывать деньги на мотоцикл, а не на какую-нибудь дорогую машину, например 
«Бугатти». Иначе ему пришлось бы копить деньги… примерно полторы тысячи лет! Ведь этот автомобиль – один 
из самых дорогих в мире и сто ит больше 2 миллионов долларов. 
Откладывать деньги больше тысячи лет способен только Кощей Бессмертный, поэтому люди 
обычно копят деньги на то, что им купить по силам. Пусть и не сразу, а через год-два или даже 
лет через десять. И тут всё зависит от доходов человека. Тот, кто зарабатывает больше, может откладывать деньги на более дорогую покупку, например на кольцо с бриллиантами или картину 
известного художника. А очень богатые люди могут позволить себе купить даже… остров! 
Как это сделал, например, знаменитый актёр Джонни Депп, которого ты наверняка знаешь по фильму 
«Пираты Карибского моря».
А тот, у кого доходы небольшие, 
может копить деньги, скажем, на новое пальто, без которого он замёрзнет. Ну а у кого-то и вовсе нет никаких сбережений, и он едва сводит 
концы с концами (то есть денег так 
мало, что еле хватает на жизнь)…
Бывает, что человек почему-либо 
не хочет или не может долго ждать, 
пока он накопит нужное количество денег (часто 
говорят: нужную сумму) на что-то. Тогда он берёт 
эти деньги в долг у знакомых и родственников 
или в банке. Ты уже знаешь, что в этом случае 
обычно приходится возвращать больше денег, чем 
ты взял. Картины знаменитых художников не 
только украшают нашу жизнь, но ещё 
и очень дорого сто ят. Некоторые из них 
могут показаться тебе необычными 
и даже очень странными, например 
одна из самых известных картин, созданных русскими художниками, – «Чёрный квадрат» Казимира Малевича. Вот он, 
перед тобой. Если бы ты нарисовал такую картинку на уроке рисования, то наверняка получил бы за неё двойку. А если 
бы стал уверять, что это – гениальная 
картина, в дополнение к двойке ещё 
и родителей твоих вызвали бы в школу. А вот Малевич сто лет назад не побоялся представить свой квадрат на выставке в Петербурге и… оказался прав.
Ты не поверишь, но теперь эта картина находится в Третьяковской галерее 
в Москве и сто ит миллион долларов! А бывает, что людям приходится занимать деньги на непредвиденные расходы. Это значит, что 
им срочно нужны деньги на что-то, что они не могли предвидеть заранее. Чаще всего это происходит 
из-за каких-то крупных неприятностей – болезни (тогда деньги нужны на лечение), пожара (тогда 
они нужны на ремонт), потери работы (деньги понадобятся, чтобы прожить какое-то время, пока 
не появится новая работа) и так далее. (Подумай, 
какие ещё непредвиденные расходы могут быть.) 
Но бывает, что эти расходы связаны и с приятными событиями – например, со свадьбой. Непредвиденные расходы могут случиться 
в любой момент, и лучше быть к ним готовым. Поэтому многие заранее откладывают 
деньги на такие, обычно печальные, случаи 
(говорят: на чёрный день), чтобы не пришлось 
их брать в долг. Ну а если приходится занимать деньги, то у людей появляются долги. Ещё одна причина расходов для многих – вредные привычки. Они наносят вред здоровью человека, портят его характер и становятся источником 
большим проблем. Например, каждый год миллионы людей проигрывают огромные суммы денег 
в азартные игры. Так называются игры, в которые играют на деньги, – в карты, в рулетку и так 
далее. Но больше всего денег люди проигрывают 
игровым автоматам. Может быть, поэтому их называют «однорукими бандитами».
Но если «однорукие бандиты» отнимают только деньги, то курение и алкоголь отнимают ещё 
и здоровье, а наркотики в конце концов забирают 
у человека жизнь.
От вредных привычек избавиться очень и очень 
трудно. Даже от курения! Не зря знаменитый американский писатель Марк Твен однажды в шутку 
сказал: «Бросить курить очень просто. Я сам это 
делал много раз». (Как ты понимаешь эти слова?) 
Что уж говорить про другие вредные привычки!
Из-за вредных привычек люди очень часто теряют все свои сбережения, работу и ценные вещи. 
Поэтому, если хочешь сохранить свои деньги, избегай вредных привычек! Другое дело – хорошие привычки. Например, хобби (так называется любимое занятие в свободное время). Кто-то занимается спортом или фотографией, а кто-то 
играет в шахматы или собирает монеты. На хобби тоже уходят деньги, но это 
приятные расходы. Потому что те, у кого есть 
хобби, – счастливые люди! Будет здорово, если 
у тебя появится хобби. И конечно, часть денег у людей уходит на разные мелочи и удовольствия – на покупку сладостей, хорошей книжки, диска с любимым фильмом 
или подарка близкому человеку, поход в кино или 
кафе… (Приведи свои примеры.) А чтобы на все 
эти радости оставались деньги, надо научиться их тратить с умом. О том, как это делать, мы поговорим в следующий раз. Мы с тобой уже разобрались, откуда 
в семье берутся деньги и на что они тратятся. Осталось понять самое главное – 
как сделать так, чтобы деньги в кошельке были всегда. Другими словами, как 
управлять своими деньгами, чтобы нормально жить и не залезать в долги? Ты, возможно, скажешь: а чего там 
думать, надо стать миллионером, и тогда 
всегда будут деньги и на всё будет хватать. Но всё не так просто. Во-первых, стать миллионером удаётся одному человеку из тысячи, а может быть, и того реже. Во-вторых, у миллионеров 
тоже есть проблемы. Они могут разориться, потерять все деньги и стать бедными, а то и нищими. 
Поэтому миллионерам тоже нужно уметь управлять 
своими деньгами – знать, как их потратить с умом 
и куда вложить, чтобы получать доход. Бывает, что достаточно богатый человек вдруг остаётся без денег. Причины 
могут быть самые разные – он может 
легкомысленно потратить все деньги или 
его фирма может разориться. Так вот, 
деньги у него закончились, и долги возвращать нечем. Что тогда делать? Люди, 
которые не могут расплатиться по своим долгам, нередко объявляют себя или 
признаются судом банкротами. И тогда 
уже суд решает, как поступить с оставшимся имуществом должника.
Банкротами становились порой очень 
известные люди, например звезда попмузыки Майкл Джексон. В 2009 году 
он попал в Книгу рекордов Ги ннесса (узнай, что это за книга) как самый 
успешный предприниматель за всю историю поп-музыки. А в 2007 году, всего 
лишь за два года до этого, его объявили банкротом – у него не нашлось денег, чтобы выплатить долг за свой дом. В общем, этот «миллионерский» рецепт нам 
не подходит. Поэтому поговорим о более реальных и простых способах. Что же нужно делать, 
чтобы семья не осталась без денег?
Прежде всего надо научиться считать деньги. 
А это значит, что сначала нужно посчитать, какой 
у семьи средний доход за месяц. Иначе говоря, 
сколько денег все члены семьи зарабатывают вместе за это время в среднем (спроси у родителей, 
что значит «в среднем»). В доход, конечно, включается не только зарплата, но и, например, стипендия или пособие.
Затем надо прикинуть, какие будут за это время необходимые расходы – на коммунальные платежи, еду и так далее. А теперь осталось сравнить 
эти две величины – доходы и расходы.
Если получится, что первая величина больше 
второй (то есть доходы больше, чем расходы), 
то это значит, что после необходимых расходов 
в семье ещё останется сколько-то денег. Это, 
конечно, хорошо! Не зря же тот самый Бенджамин Франклин, что изображён на стодолларовой купюре, советовал: «Трать на один пенс 
меньше, чем зарабатываешь». (Как ты думаешь, что он хотел этим сказать?)
Но что же делать с этими «лишними» деньгами? Может, все их потратить на разные удовольствия? Нет, это было бы 
не очень мудро – ведь могут случиться непредвиденные расходы, а денег на них уже не останется. 
Поэтому часть денег из этой суммы лучше отложить, а оставшуюся можно и потратить на что-нибудь приятное.
Если же первая величина (то есть доходы) меньше второй (то есть расходов), то, значит, семья 
получает денег меньше, чем тратит, и это плохо. 
Что же делать в этом случае? Ответ прост: надо 
стараться больше зарабатывать и экономить.
Для того чтобы больше зарабатывать, есть много вариантов. Можно подыскать другую работу, где 
заработная плата выше. А можно найти дополнительную работу. И хорошо бы такую, которую вполне реально делать дома или неподалёку от него 
в удобное время: раздавать, например, рекламные 
листовки у входа в метро или магазин, зарабатывать с помощью Интернета, подрабатывать в кафе быстрого питания.
Ты тоже сможешь немного подрабатывать, когда станешь постарше. 
Так, можно выгуливать чью-то собаку, 
собирать пластиковые бутылки и обменивать их в специальном автомате 
на деньги – и семье помощь, и мир 
вокруг станет немного чище. Каких только удивительных способов заработать не придумывают люди! Иногда 
они ухитряются делать деньги из ничего. 
Например, одна семья из Новосибирска 
зарабатывает тем, что сдаёт в аренду 
за небольшую плату свою кошку! Не веришь? А вот и зря. Оказывается, кошка бывает нужна тем, кто переезжает 
на новую квартиру. Есть такая примета: 
в новую квартиру первой должна войти кошка. Но не у всех новосёлов она 
есть, тут-то и появляется та самая семья 
со своей кошкой… Говорят, от желающих 
нет отбоя. А вот один бизнесмен из Санкт-Петербурга делает деньги… из воздуха. Он 
продаёт этот самый воздух в жестяных 
банках (как обычные консервы). Красивые баночки с надписью «Воздух СанктПетербурга» с удовольствием покупают 
на память туристы. Можно заработать «лишние» 100 рублей, а можно сэкономить (то есть не потратить) 100 рублей из карманных денег, которые у тебя уже есть. Например, не купить 
себе мороженое или не сходить в компьютерный клуб, чтобы поиграть в новую игру. 
Ведь без этого ты вполне можешь обойтись.
Ещё один способ экономии – всегда выключать свет, когда ты выходишь из комнаты, и тогда родители будут чуть меньше платить 
за электроэнергию. Мы говорили об экономии на не самых 
важных вещах – покупке мороженого 
или новой игрушки, походе в кино или 
парк аттракционов и так далее. Но иногда люди экономят даже на самом необходимом, без чего другие просто не могут жить: например, начинают меньше 
есть и даже порой голодают. Правда, 
не все, кто голодает, хотят сэкономить. Скажем, индийские йоги (узнай у взрослых, кто это такие) могут не только 
спать на гвоздях, но и почти ничего 
не есть месяцами. А некоторые настолько сокращают 
свои потребности, что им уже и деньги 
особо не нужны. Так, знаменитому российскому математику Григорию Перельману (в списке ста современных гениев 
мира он занимает 9-е место) за решение 
суперсложной математической задачи – 
одной из так называемых «проблем тысячелетия» – присудили премию 1 миллион долларов. Но он отказался от неё, 
хотя питался и одевался в то время 
очень и очень скромно. Ты можешь спросить: «Какая польза от сэкономленных 100 рублей, если семье не хватает 
нескольких тысяч?» На самом деле польза обязательно будет, особенно если экономить начнут все – кто-то сохранит для семьи 100 рублей, 
а кто-то и 1000. А все вместе – справятся с нехваткой денег, и даже маленькая добавка в общий 
котёл может оказаться решающей.
Вспомни сказку про репку – её тянули и бабка, и дедка, и внучка, и собака Жучка, и кошка, 
но вытащить репку не могли. Не хватало совсем 
чуть-чуть. И тут им стала помогать мышка – а ведь 
силёнок у неё немного! Но оказалось, что именно 
её-то помощи, пусть маленькой, и не хватало. Или взять хотя бы шутку про мотоцикл и мартышку. 
Разве крокодил смог бы купить этот мотоцикл без 
копейки, которую дала ему мартышка?
Вот так и с экономией. Если постоянно экономить, даже понемножку, можно в итоге сохранить 
не такую уж и маленькую сумму денег. Как это 
делал, например, кот Матроскин из деревни Простоквашино. Как раз про такие случаи в народе 
говорят: «Копейка рубль бережёт». (А как ты понимаешь эту пословицу? Теперь давай разберёмся, что делать 
с «лишними» деньгами, если семейные доходы больше расходов. 
Начнём с тебя. Если у тебя каждую 
неделю остаётся небольшая сумма денег 
после карманных расходов, то самое время начать копить эти денежки. А где лучше 
всего копить монетки? Правильно, в копилке! 
А когда она наполнится, можно будет купить что-нибудь подороже и поинтереснее, чем мороженое или другие мелочи. И это будет тебе награда за бережливость и терпение. Поля Корочкина решила с нового года 
откладывать вместе с братом по 30 рублей в день в копилку. Какого числа они 
смогут купить любимую настольную игру, 
которая сто ит 300 рублей? Складывать деньги в современные копилки – одно удовольствие! Некоторые 
из них сами считают деньги, которые в них хранятся, и показывают общую 
сумму на маленьком дисплее. Есть копилка в виде банки, которая так и называется – сбербанка (или банка для 
сбережений). И ты всегда можешь в шутку сказать, что хранишь свои деньги 
в Сбербанке, как взрослые (дело в том, 
что крупнейший банк России называется 
«Сбербанк» и многие взрослые действительно хранят свои деньги в этом банке, то есть в Сбербанке).
А ещё есть удивительная копилкаголоволомка. Положить туда деньги просто, а вот чтобы достать их, придётся 
поломать голову!
Если же у тебя остаются неизрасходованными деньги покрупнее, чем отдельные монетки, то есть купюры 50 рублей, 100 рублей или 
больше, то ты тоже можешь их откладывать, например в кошелёк или бумажник. Когда у тебя 
накопится приличная сумма денег, ты сможешь 
истратить её, к примеру на подарок другу или 
близким. (А что бы ты купил себе?) А можешь поступить и похитрее и купить какую-нибудь редкую 
монету или старинную открытку, марку, значок, 
медаль и с этого момента начать собирать, например, коллекцию монет (тогда ты будешь называться нумизматом), или открыток (а в этом 
случае ты станешь филокартистом), или марок 
(тогда ты будешь филателистом), или… В общем, 
собирать можно всё, что угодно, и для этого совсем не обязательно быть богачом. Это здорово, 
интересно и… выгодно! Потому что со временем 
твоя коллекция будет только расти в цене, как 
многие старинные вещи. И ты, если понадобится, 
сможешь продать её за гораздо бо льшие деньги, 
чем потратил, пока её собирал. Людей, которые что-то собирают, называют коллекционерами.
Большинство из них собирают как 
раз то, о чём мы только что говорили: 
монеты, марки, значки, этикетки и тому 
подобное.
Но есть люди, которые собирают удивительные и необычные коллекции. Вот, например, какие оригинальные 
коллекции были у знаменитых французских писателей Гюго и Бальзака: первый 
из них собирал зонтики, а второй – галстуки, и даже написал о них книгу.
Странную и даже пугающую коллекцию собрала одна любительница кукол. 
Дело в том, что в этой коллекции одни 
только страшные куклы. В такие куклы 
лучше не играть – потом всю ночь кошмары будут сниться.
Есть чудаки, которые собирают кирпичи из разных стран мира, валенки, 
дверные ручки, настоящие самолётыистребители, паутину, молнии и даже… 
макароны! Конечно, идеи с копилкой и коллекциями недорогих вещей могут пригодиться и взрослым, 
если «лишних» денег у них совсем немного. Если 
же свободных денег достаточно, то есть несколько 
возможностей ими распорядиться.
Во-первых, можно тоже начать коллекционировать, но ценные вещи, например дорогие монеты 
(старинные или современные, серебряные или золотые), картины хороших художников, драгоценности. С годами все эти вещи станут ещё дороже. Во-вторых, можно положить деньги в банк. Это 
намного безопаснее и выгоднее, чем хранить их 
в копилке или прятать дома в цветочном горшке. Деньги из копилки могут пропасть (если, например, их украдут воры) или потеряться. 
К тому же их количество не изменится 
со временем, если только не добавлять 
туда новую сумму. В банке же, если он 
надёжный, деньги будут в безопасности, 
да ещё и «подрастут». Это значит, что их 
станет больше через некоторое время, 
потому что добавятся проценты.
В-третьих, неплохо было бы купить 
особые ценные бумаги, на которых тоже 
можно заработать. Они бывают разными – акции, облигации, векселя и так далее. Самые популярные из ценных бумаг – акции. 
Купить акции какой-нибудь фирмы – это значит 
купить «кусочек» этой фирмы и потом получать 
соответствующий «кусочек» её прибыли (прибыль – 
это разница между доходами и расходами фирмы).
Но покупка акций – дело рискованное: можно 
заработать деньги, а можно потерять, поэтому лучше доверить это специалисту. Зато если удачно вложить деньги в акции, 
можно здорово заработать и разбогатеть. 
И для этого вовсе не обязательно иметь 
много денег в самом начале. Вот только 
один пример – но какой удивительный!
Не так давно в Швеции умер человек 
по имени Курт. Все думали, что он был 
нищим. Всю жизнь Курт собирал жестяные банки из-под напитков, а потом 
сдавал их и получал взамен какую-то 
мелочь. Поэтому его прозвали Курт Жестяная Банка. Однако после смерти Курта выяснилось, что этот собиратель банок вовсе 
не нищий, а самый настоящий миллионер! Оказалось, что 30 лет подряд он отказывал себе во всём, а на мелочь 
от сданных банок понемногу покупал 
акции и другие ценные бумаги. А так 
как Курт был очень умён и прекрасно 
разбирался в финансах, то выбирал эти 
акции весьма удачно и постепенно денег 
у него становилось всё больше. На часть 
«лишних» денег он покупал новые акции 
и золотые слитки, а другую часть размещал на вкладах в банках и так далее. 
В общем, к концу жизни Курт накопил 
12 миллионов шведских крон (около полутора миллиона долларов) и 124 золотых слитка. В-четвёртых, можно попробовать на свои деньги организовать собственный бизнес. Другими словами, придумать свой способ заработать, создать 
фирму, купить оборудование и так далее. Но для 
этого надо быть очень энергичным, смелым и изобретательным человеком Придумать, чем будет зарабатывать твоя 
фирма, не так-то просто. Но предприимчивые люди умеют превращать в деньги 
всё, что угодно, даже… мусор.
Один немец, долго работая в фирме 
по уборке мусора, заметил, что среди 
хлама, который люди выбрасывают, часто 
встречаются ценные вещи. И тогда он организовал музей, который назвал «Сокровища из мусорного ведра». Там можно 
увидеть старинные часы, картины, древние книги и другие удивительные редкости. Сейчас этот «мусорный» музей – 
один из самых популярных в Германии, 
а его хозяин стал богатым человеком.
В некоем королевстве служил у короля солдат в конной гвардии, прослужил двадцать пять лет верою и правдою; за его верную службу приказал король отпустить его в чистую отставку и отдать ему в награду ту самую лошадь, на которой в полку ездил, с седлом и со всею сбруею.

Простился солдат с своими товарищами и поехал на родину; день едет, и другой, и третий... вот и вся неделя прошла, и другая, и третья — не хватает у солдата денег, нечем кормить ни себя, ни лошади, а до дому далеко-далеко! Видит, что дело-то больно плохо, сильно есть хочется; стал по сторонам глазеть и увидел в стороне большой замок. "Ну-ка, — думает, — не заехать ли туда; авось хоть на время в службу возьмут — что-нибудь да заработаю".

Поворотил к замку, въехал во двор, лошадь на конюшню поставил и задал ей корму, а сам в палаты пошел. В палатах стол накрыт, на столе и вина, и еда, чего только душа хочет! Солдат наелся-напился. "Теперь, — думает, — и соснуть можно!"

Вдруг входит медведица:

— Не бойся меня, добрый молодец, ты на добро сюда попал: я не лютая медведица, а красная девица — заколдованная королевна. Если ты устоишь да переночуешь здесь три ночи, то колдовство разрушится — я сделаюсь по-прежнему королевною и выйду за тебя замуж.

Солдат согласился; медведица ушла, и остался он один. Тут напала на него такая тоска, что на свет бы не смотрел, а чем дальше — тем сильнее.

На третьи сутки до того дошло, что решился солдат бросить все и бежать из замка; только как ни бился, как ни старался — не нашел выхода. Нечего делать, поневоле пришлось оставаться.

Переночевал и третью ночь; поутру является к нему королевна красоты неописанной, благодарит его за услуги и велит к венцу снаряжаться. Тотчас они свадьбу сыграли и стали вместе жить, ни о чем не тужить.

Через сколько-то времени вздумал солдат об своей родной стороне, захотел туда побывать; королевна стала его отговаривать:

— Оставайся, друг, не езди; чего тебе здесь не хватает?

Нет, не могла отговорить. Прощается она с мужем, дает ему мешочек — сполна семечком насыпан — и говорит:

— По какой дороге поедешь, по обеим сторонам кидай это семя: где оно упадет, там в ту же минуту деревья повырастут; на деревьях станут дорогие плоды красоваться, разные птицы песни петь, а заморские коты сказки сказывать.

Сел добрый молодец на своего заслуженного коня и поехал в дорогу; где ни едет, по обеим сторонам семя бросает, и следом за ним леса поднимаются, так и ползут из сырой земли!

Едет день, другой, третий и увидал: в чистом поле караван стоит, на травке, на муравке купцы сидят, карты поигрывают, а возле них котел висит; хоть огня нет под котлом, а варево ключом кипит.

"Экое диво! — подумал солдат, — Огня не видать, а варево в котле так и бьет ключом; дай поближе взгляну". Своротил коня в сторону, подъезжает к купцам:

— Здравствуйте, господа честные!

А того и невдомек, что это не купцы, а все черти.

— Хороша ваша штука: котел без огня кипит! Да у меня лучше есть.

Вынул из мешка одно зернышко и бросил наземь — в ту ж минуту выросло вековое дерево, на том дереве дорогие плоды красуются, разные птицы песни поют, заморские коты сказки сказывают.

Тотчас узнали его черти.

— Ах, — говорят меж собой, — да ведь это тот самый, что королевну избавил. Давайте-ка, братцы, опоим его за то зельем, и пусть он полгода спит.

Принялись его угощать и опоили волшебным зельем. Солдат упал на траву и заснул крепким, беспробудным сном, а купцы, караван и котел вмиг исчезли.

Вскоре после того вышла королевна в сад погулять; смотрит — на всех деревьях стали верхушки сохнуть. "Не к добру! — думает. — Видно, с мужем что худо приключилося! Три месяца прошло, пора бы ему и назад вернуться, а его нет как нету!"

Собралась королевна и поехала его разыскивать. Едет по той дороге, по какой и солдат путь держал, по обеим сторонам леса растут, и птицы поют, и заморские коты сказки мурлыкают.

Доезжает до того места, что деревьев не стало больше — извивается дорога по чистому полю, и думает: "Куда ж он девался? Не сквозь землю же провалился!" Глядь — стоит в сторонке такое же чудное дерево и лежит под ним ее милый друг.

Подбежала к нему и ну толкать-будить — нет, не просыпается; принялась щипать его, колоть под бока булавками, колола, колола — он и боли не чувствует, точно мертвый лежит, не ворохнется. Рассердилась королевна и с сердцов проклятье промолвила:

— Чтоб тебя, соню негодного, буйным ветром подхватило, в безвестные страны занесло!

Только успела вымолвить, как вдруг засвистали-зашумели ветры, и в один миг подхватило солдата буйным вихрем и унесло из глаз королевны.

Поздно одумалась королевна, что сказала слово нехорошее, заплакала горькими слезами, воротилась домой и стала жить одна-одинехонька.

А бедного солдата занесло вихрем далеко-далеко, за тридевять земель, в тридесятое государство, и бросило на косе промеж двух морей; упал он на самый узенький клинышек: направо ли сонный оборотится, налево ли повернется — тотчас в море свалится, и поминай как звали!

Полгода проспал добрый молодец, ни пальцем не шевельнул; а как проснулся, сразу вскочил прямо на ноги, смотрит — с обеих сторон волны подымаются, и конца не видать морю широкому; стоит да в раздумье сам себя спрашивает: "Каким чудом я сюда попал? Кто меня затащил?"

Пошел по косе и вышел на остров; на том острове — гора высокая да крутая, верхушкою до облаков хватает, а на горе лежит большой камень.

Подходит к этой горе и видит — три черта дерутся, клочья так и летят.

— Стойте, окаянные! За что вы деретесь?

— Да, вишь, третьего дня помер у нас отец, и остались после него три чудные вещи: ковер-самолет, сапоги-скороходы да шапка-невидимка, так мы поделить не можем.

— Эх, вы! Из таких пустяков бой затеяли. Хотите, я вас разделю? Все будете довольны, никого не обижу.

— А ну, земляк, раздели, пожалуйста!

— Ладно! Бегите скорей по сосновым лесам, наберите смолы по сто пудов и несите сюда.

Черти бросились по сосновым лесам, набрали смолы триста пудов и принесли к солдату.

— Теперь притащите из пекла самый большой котел.

Черти приволокли большущий котел — бочек сорок войдет! — и поклали в него всю смолу.

Солдат развел огонь и, как только смола растаяла, приказал чертям тащить котел на гору и поливать ее сверху донизу. Черти мигом и это исполнили.

— Ну-ка, — говорит солдат, — пихните теперь вон тот камень; пусть он с горы катится, а вы трое за ним вдогонку приударьте. Кто прежде всех догонит, тот выбирай себе любую из трех диковинок; кто второй догонит, тот из двух остальных бери, какая покажется; а затем последняя диковинка пусть достанется третьему.

Черти пихнули камень, и покатился он с горы шибко-шибко; бросились все трое вдогонку. Вот один черт нагнал, ухватился за камень — камень тотчас повернулся, подворотил его под себя и вогнал в смолу. Нагнал другой черт, а потом и третий, и с ними то же самое! Прилипли крепко-накрепко к смоле.

Солдат взял под мышку сапоги-скороходы да шапку-невидимку, сел на ковер-самолет и полетел искать свое царство.

Долго ли, коротко ли — прилетает к избушке; входит — в избушке сидит баба-яга — костяная нога, старая, беззубая.

— Здравствуй, бабушка! Скажи, как бы мне отыскать мою прекрасную королевну?

— Не знаю, голубчик! Видом ее не видала, слыхом про нее не слыхала. Ступай ты за столько-то морей, за столько-то земель — там живет моя средняя сестра, она знает больше моего; может, она тебе скажет.

Солдат сел на ковер-самолет и полетел; долго пришлось ему по белу свету странствовать. Захочется ли ему есть-пить, сейчас наденет на себя шапку-невидимку, пустится в какой-нибудь город, зайдет в лавки, наберет — чего только душа пожелает, на ковер — и летит дальше.

Прилетает к другой избушке, входит — там сидит баба-яга — костяная нога, старая, беззубая.

— Здравствуй, бабушка! Не знаешь ли, где найти мне прекрасную королевну?

— Нет, голубчик, не знаю. Поезжай-ка ты за столько-то морей, за столько-то.земель — там живет моя старшая сестра; может, она ведает.

— Эх ты, старая! Сколько лет на свете живешь, а доброго ничего не знаешь.

Сел на ковер-самолет и полетел к старшей сестре.

Долго-долго странствовал, много земель и много морей видел, наконец прилетел на край света; стоит избушка, а дальше никакого ходу нет — одна тьма кромешная, ничего не видать! "Ну, — думает, — коли здесь не добьюсь толку, больше летать некуда!"

Входит в избушку — там сидит баба-яга — костяная нога,седая, беззубая.

— Здравствуй, бабушка! Скажи, где мне искать мою королевну?

— Подожди немножко; вот я созову всех своих ветров и у них спрошу. Ведь они по всему свету дуют, так должны знать, где она теперь проживает.

Вышла старуха на крыльцо, крикнула громким голосом, свистнула молодецким посвистом; вдруг со всех сторон поднялись-повеяли ветры буйные, только изба трясется!

— Тише, тише! — кричит баба-яга.

И как только собрались ветры, начала их спрашивать:

— Ветры мои буйные, по всему свету вы дуете, не видали ль где прекрасную королевну?

— Нет, нигде не видали! — отвечают ветры в один голос.

— Да все ли вы налицо?

— Все, только южного ветра нет.

Немного погодя прилетает южный ветер. Спрашивает его старуха:

— Где пропадал до сих пор? Еле дождалась тебя!

— Виноват, бабушка! Я зашел в новое царство, где живет прекрасная королевна; муж у нее без вести пропал, так теперь сватают ее разные цари и царевичи, короли и королевичи.

— А сколь далеко до нового царства?

— Пешему тридцать лет идти, на крыльях десять лет нестись; а я повею — в три часа доставлю.

Солдат начал просить, чтобы южный ветер взял его донес в новое царство.

— Пожалуй, — говорит южный ветер, — я тебя донесу, коли дашь мне волю погулять в твоем царстве три дня и три ночи.

— Гуляй хоть три недели!

— Ну хорошо; вот я отдохну денька два-три, соберусь с силами, да тогда и в путь.

Отдохнул южный ветер, собрался с силами и говорит солдату:

— Ну, брат, собирайся, сейчас отправимся, да смотри не бойся, цел будешь!

Вдруг зашумел-засвистал сильный вяхорь, подхватило солдата на воздух и понесло через горы и моря под самыми облаками, и ровно через три часа был он в новом царстве, где жила его прекрасная королевна.

Говорит ему южный ветер:

— Прощай, добрый молодец! Жалеючи тебя, не хочу гулять в твоем царстве.

— Что так?

— Потому, если я загуляю, ни одного дома в городе, ни одного дерева в садах не останется: все вверх дном поставлю!

— Ну прощай. Спасибо тебе! — сказал солдат, надел шапку-невидимку и пошел в белокаменные палаты.

Вот пока его не было в царстве, в саду все деревья стояли с сухими верхушками, а как он явился, тотчас ожили и начали цвесть.

Входит он в большую комнату, а там сидят за столом разные цари и царевичи, короли и королевичи, что приехали за прекрасную королевну свататься, сидят да сладкими винами угощаются. Какой жених ни нальет стакан, только к губам поднесет — солдат тотчас хватит кулаком по стакану и сразу вышибет. Все гости тому удивляются, а прекрасная королевна в ту ж минуту догадалася. "Верно, — думает, — мои друг воротился!"

Посмотрела в окно — в саду на деревьях все верхушки ожили, и стала она своим гостям загадку загадывать:

— Была у меня золотая нитка с золотой иголкой; я ту иглу потеряла и найти не чаяла, а теперь та игла нашлась. Кто отгадает эту загадку, за того замуж пойду.

Цари и царевичи, короли и королевичи долго над тою загадкою ломали свои мудрые головы, а разгадать никак не могли. Говорит королевна:

— Покажись, мой милый друг!

Солдат снял с себя шапку-невидимку, взял королевну за белые руки и стал целовать в уста сахарные.

— Вот вам и разгадка! — сказала прекрасная королевна. — Золотая нитка — это я, а золотая иголка — это мой верный муж. Куда иголочка — туда и ниточка.

Пришлось женихам оглобли поворачивать, разъехались они по своим дворам, а королевна стала с своим мужем жить-поживать да добра наживать.
Дед  Кузьма  жил  со  своей  внучкой Варюшей в деревушке Моховое, у самого
леса.
    Зима  выдалась  суровая, с сильным ветром и снегом. За всю зиму ни разу не
потеплело и не закапала с тесовых крыш суетливая талая вода. Ночью в лесу выли
продрогшие  волки.  Дед Кузьма говорил, что они воют от зависти к людям: волку
тоже  охота пожить в избе, почесаться и полежать у печки, отогреть заледенелую
косматую шкуру.
    Среди  зимы  у  деда вышла махорка. Дед сильно кашлял, жаловался на слабое
здоровье  и  говорил,  что  если  бы  затянуться  разок-другой  - ему бы сразу
полегчало.
    В  воскресенье Варюша пошла за махоркой для деда в соседнее село Переборы.
Мимо  села  проходила  железная  дорога.  Варюша купила махорки, завязала ее в
ситцевый  мешочек  и  пошла  на  станцию посмотреть на поезда. В Переборах они
останавливались редко. Почти всегда они проносились мимо с лязгом и грохотом.
    На  платформе  сидели  два  бойца.  Один  был бородатый, с веселым и серым
глазом. Заревел паровоз. Было уже видно, как он, весь в пару, яростно рвется к
станции из дальнего черного леса.
    - Скорый! - сказал боец с бородой. - Смотри, девчонка, сдует тебя поездом.
Улетишь под небеса.
    Паровоз  с  размаху  налетел  на станцию. Снег завертелся и залепил глаза.
Потом  пошли перестукиваться, догонять друг друга колеса. Варюша схватилась за
фонарный столб и закрыла глаза: как бы и вправду ее не подняло над землей и не
утащило  за  поездом.  Когда  поезд  пронесся,  а снежная пыль еще вертелась в
воздухе и садилась на землю, бородатый боец спросил Варюшу:
    - Это что у тебя в мешочке? Не махорка?
    - Махорка, - ответила Варюша.
    - Может, продашь? Курить большая охота.
    - Дед  Кузьма  не  велит продавать, - строго ответила Варюша. - Это ему от
кашля.
    - Эх, ты, - сказал боец, - цветок-лепесток в валенках! Больно серьезная!
    - А  ты  так  возьми  сколько  надо,  -  сказала  Варюша и протянула бойцу
мешочек. - Покури!
    Боец  отсыпал  в  карман  шинели  добрую  горсть  махорки, скрутил толстую
цигарку,  закурил,  взял  Варюшу  за подбородок и посмотрел, посмеиваясь, в ее
синие глаза.
    - Эх,  ты,  -  повторил  он, - анютины глазки с косичками! Чем же мне тебя
отдарить? Разве вот этим?
    Боец  достал  из  кармана  шинели  маленькое стальное колечко, сдул с него
крошки махорки и соли, потер о рукав шинели и надел Варюше на средний палец:
    - Носи на здоровье! Этот перстенек совершенно чудесный. Гляди, как горит!
    - А  отчего  он,  дяденька,  такой  чудесный?  - спросила, раскрасневшись,
Варюша.
    - А  оттого,  -  ответил  боец,  -  что ежели будешь носить его на среднем
пальце,  принесет  он  здоровье.  И  тебе и деду Кузьме. А наденешь его вот на
этот,  на безымянный, - боец потянул Варюшу за озябший, красный палец, - будет
у тебя большущая радость. Или, к примеру, захочется тебе посмотреть белый свет
со  всеми  его  чудесами.  Надень перстенек на указательный палец - непременно
увидишь!
    - Будто? - спросила Варюша.
    - А  ты ему верь, - прогудел другой боец из-под поднятого ворота шинели. -
Он колдун. Слыхала такое слово?
    - Слыхала.
    - Ну то-то! - засмеялся боец. - Он старый сапер. Его даже мина не брала!
    - Спасибо! - сказала Варюша и побежала к себе в Моховое.
    Сорвался  ветер,  посыпался  густой-прегустой  снег.  Варюша  все  трогала
колечко, повертывала его и смотрела, как оно блестит от зимнего света.
    "Что  ж  боец позабыл мне сказать про мизинец? - подумала она. - Что будет
тогда? Дай-ка я надену колечко на мизинец, попробую".
    Она  надела  колечко  на  мизинец.  Он  был  худенький,  колечко на нем не
удержалось,  упало  в  глубокий  снег  около тропинки и сразу нырнуло на самое
снежное дно.
    Варюша  охнула и начала разгребать снег руками. Но колечка не было. Пальцы
у Варюши посинели. Их так свело от мороза, что они уже не сгибались.
    Варюша  заплакала.  Пропало колечко! Значит, не будет теперь здоровья деду
Кузьме,  и  не  будет  у  нее большущей радости, и не увидит она белый свет со
всеми его чудесами.
    Варюша  воткнула  в  снег, в том месте, где уронила колечко, старую еловую
ветку  и пошла домой. Она вытирала слезы варежкой, но они все равно набегали и
замерзали, и от этого было колко и больно глазам.
    Дед Кузьма обрадовался махорке, задымил всю избу, а про колечко сказал:
    - Ты  не горюй, дурочка! Где упало - там и валяется. Ты Сидора попроси. Он
тебе сыщет.
    Старый воробей Сидор спал на шестке, раздувшись, как шарик. Всю зиму Сидор
жил  в  избе  у  Кузьмы  самостоятельно,  как  хозяин.  С  характером своим он
заставлял  считаться  не  только  Варюшу,  но и самого деда. Кашу он склевывал
прямо  из  мисок,  а  хлеб  старался  вырвать  из  рук  и, когда его отгоняли,
обижался,  ершился  и  начинал  драться и чирикать так сердито, что под стреху
слетались  соседские  воробьи,  прислушивались,  а потом долго шумели, осуждая
Сидора за его дурной нрав. Живет в избе, в тепле, в сытости, а все ему мало!
    На  другой день Варюша поймала Сидора, завернула в платок и понесла в лес.
Из-под снега торчал только самый кончик еловой ветки. Варюша посадила на ветку
Сидора и попросила:
    - Ты поищи, поройся! Может, найдешь!
    Но Сидор скосил глаз, недоверчиво посмотрел на снег и пропищал:
    "Ишь  ты!  Ишь  ты!  Нашла  дурака!..  Ишь  ты, ишь ты!" - повторил Сидор,
сорвался с ветки и полетел обратно в избу.
    Так и не отыскалось колечко.
    Дед  Кузьма  кашлял  все  сильнее.  К  весне  он  залез на печку. Почти не
спускался  оттуда  и  все  чаще  просил попить. Варюша подавала ему в железном
ковшике холодную воду.
    Метели  кружили  над  деревушкой,  заносили избы. Сосны завязли в снегу, и
Варюша  уже  не  могла отыскать в лесу то место, где уронила колечко. Все чаще
она, спрятавшись за печкой, тихонько плакала от жалости к деду и бранила себя.
    - Дуреха!  -  шептала она. - Забаловалась, обронила перстенек. Вот тебе за
это! Вот тебе!
    Она била себя кулаком по темени, наказывала себя, а дед Кузьма спрашивал:
    - С кем это ты там шумишь-то?
    - С Сидором, - отвечала Варюша. - Такой стал неслух! Все норовит драться.
    Однажды  утром  Варюша  проснулась  оттого,  что  Сидор прыгал по оконцу и
стучал клювом в стекло. Варюша открыла глаза и зажмурилась. С крыши, перегоняя
друг друга, падали длинные капли. Горячий свет бил в оконце. Орали галки.
    Варюша  выглянула  на  улицу.  Теплый  ветер  дунул  ей в глаза, растрепал
волосы.
    - Вот и весна! - сказала Варюша.
    Блестели  черные  ветки,  шуршал,  сползая с крыши, мокрый снег, и важно и
весело  шумел  за  околицей сырой лес. Весна шла по полям как молодая хозяйка.
Стоило  ей  только  посмотреть  на  овраг, как в нем тотчас начинал булькать и
переливаться  ручей.  Весна  шла,  и  звон ручьев с каждым ее шагом становился
громче и громче.
    Снег  в  лесу  потемнел.  Сначала  на  нем  выступила  облетевшая  за зиму
коричневая  хвоя. Потом появилось много сухих сучьев - их наломало бурей еще в
декабре,  -  потом зажелтели прошлогодние палые листья, проступили проталины и
на краю последних сугробов зацвели первые цветы мать-и-мачехи.
    Варюша  нашла  в  лесу  старую еловую ветку - ту, что воткнула в снег, где
обронила  колечко,  и  начала осторожно отгребать старые листья, пустые шишки,
накиданные  дятлами,  ветки,  гнилой  мох.  Под  одним  черным листком блеснул
огонек.  Варюша вскрикнула и присела. Вот оно, стальное колечко! Оно ничуть не
заржавело.
    Варюша схватила его, надела на средний палец и побежала домой.
    Еще  издали,  подбегая  к избе, она увидела деда Кузьму. Он вышел из избы,
сидел  на завалинке, и синий дым от махорки поднимался над дедом прямо к небу,
будто Кузьма просыхал на весеннем солнышке и над ним курился пар.
    - Ну  вот, - сказал дед, - ты, вертушка, выскочила из избы, позабыла дверь
затворить, и продуло всю избу легким воздухом. И сразу болезнь меня отпустила.
Сейчас  вот покурю, возьму колун, наготовлю дровишек, затопим мы печь и спечем
ржаные лепешки.
    Варюша засмеялась, погладила деда по косматым серым волосам, сказала:
    - Спасибо колечку! Вылечило оно тебя, дед Кузьма.
    Весь день Варюша носила колечко на среднем пальце, чтобы накрепко прогнать
дедовскую  болезнь.  Только  вечером,  укладываясь спать, она сняла колечко со
среднего  пальца и надела его на безымянный. После этого должна была случиться
большущая  радость.  Но  она  медлила, не приходила, и Варюша так и уснула, не
дождавшись.
    Встала она рано, оделась и вышла из избы.
    Тихая  и  теплая  заря  занималась  над  землей. На краю неба еще догорали
звезды.  Варюша  пошла  к  лесу.  На опушке она остановилась. Что это звенит в
лесу, будто кто-то осторожно шевелит колокольчики?
    Варюша  нагнулась,  прислушалась  и  всплеснула  руками: белые подснежники
чуть-чуть качались, кивали заре, и каждый цветок позванивал, будто в нем сидел
маленький  жук  кузька-звонарь и бил лапкой по серебряной паутине. На верхушке
сосны ударил дятел - пять раз.
    "Пять часов! - подумала Варюша. - Рань-то какая! И тишь!"
    Тотчас высоко на ветвях в золотом зоревом свете запела иволга.
    Варюша  стояла,  приоткрыв  рот,  слушала,  улыбалась.  Ее обдало сильным,
теплым,  ласковым  ветром,  и что-то прошелестело рядом. Закачалась лещина, из
ореховых сережек посыпалась желтая пыльца.
    Кто-то прошел невидимый мимо Варюши, осторожно отводя ветки. Навстречу ему
закуковала, закланялась кукушка.
    "Кто же это прошел? А я и не разглядела!" - подумала Варюша.
    Она не знала, что мимо нее прошла весна.
    Варюша  засмеялась  громко,  на  весь  лес,  и побежала домой. И большущая
радость - такая, что не охватишь руками, - зазвенела, запела у нее на сердце.
    Весна  разгоралась с каждым днем все ярче, все веселей. Такой свет лился с
неба,  что  глаза  у  деда  Кузьмы  стали  узкие,  как  щелки,  но  все  время
посмеивались.  А  потом  по  лесам,  по  лугам, по оврагам сразу, будто кто-то
брызнул на них волшебной водой, зацвели-запестрели тысячи тысяч цветов.
    Варюша  думала было надеть перстенек на указательный палец, чтобы повидать
белый  свет  со  всеми его чудесами, но посмотрела на все эти цветы, на липкие
березовые  листочки,  на  ясное  небо  и  жаркое  солнце, послушала перекличку
петухов, звон воды, пересвистывание птиц над полями - и не надела перстенек на
указательный палец.
    "Успею,  -  подумала она. - Нигде на белом свете не может быть так хорошо,
как  у  нас  в  Моховом.  Это  же  прелесть  что такое! Не зря ведь дед Кузьма
говорит,  что  наша  земля  истинный  рай и нету другой такой хорошей земли на
белом свете!"
В основе слова «экономика» лежат два древнегреческих слова «экос» – дом и «номос» – закон. Буквальный перевод – «искусство ведения домашнего хозяйства». (Слайд 5)
Еще древние греки понимали, что хозяйство нужно вести по определенным законам и правилам.
Вот и каждого из вас есть домашняя экономика, в которой у каждого своя роль, своя функция: кто-то моет посуду, кто-то готовит кушать, кто-то ходит в магазин, кто-то зарабатывает деньги. Но о деньгах мы с вами поговорим чуть позже, а сейчас мне хочется показать вам небольшой фрагмент мультфильма. (Мультфильм)
В чём была ошибка героев этого мультфильма?
Да, ребята, каждый должен заниматься своим делом.
Это мы с вами, можно сказать, рассмотрели экономику в узком, домашнем смысле, но поговорить мы с вами должны об экономике страны.
Давайте попробуем на примере домашней экономики построить экономику целой страны. В экономике страны тоже все четко распределено. Вся экономика поделена на части, которые называют отрасли. (Слайд 6).
Итак, наша экономика начинается каждый день с того, что каждый день мы сталкиваемся с разными предметами: одежда, обувь, мебель, книги, продукты питания. Где для нас это все производят? (фабрики, заводы) Это промышленность.
Хлеб, молоко, овощи, мясо? Это к нам приходит… Да, из сельского хозяйства.
Но сама промышленность или сельское хозяйство не пришли к нам в дом. Мы приобрели за деньги их продукты. Нам помогла, какая отрасль экономики? Это – торговля. Различные магазины, рынки, торговые точки и др.
Еще одна часть экономики, без которой мы бы с вами не могли жить, так как оказались бы на улице, не было бы заводов, фабрик, не было бы промышленности, так как станки не смогли бы работать круглый год под открытым небом. Это – строительство.
Еще одна часть экономики – это транспорт. Какой бывает транспорт? Для чего он используется?
Есть еще такие отрасли экономики как образование, здравоохранение, сфера услуг.
Вот, наверное, самые основные отрасли экономики. Посмотрите на них внимательно и ответьте на такой вопрос: связаны ли между собой части экономики?

Итак, делаем вывод, все части экономики тесно взаимосвязаны.
Каждая отрасль занята своим делом, конечно же, без людей ни одна отрасль не смогла бы работать. В каждой отрасли работают люди определённых профессий. Давайте посмотрим на некоторые профессии и определим их в нужную область. (Работа на доске: дерево с яблоками – названиями профессий, и картинки различных профессий, соотнесение профессий с отраслями.)
Нужны люди разных профессий, не зря говорят: «Все профессии нужны, все профессии важны!». Профессию, конечно же, каждый человек выбирает себе сам, как говорят, выбрать дело по душе, т. е. такое, которое сможешь сделать с душой, очень хорошо, так, как другие не смогут.
Мы пользуемся бумажными или металлическим деньгами. Но так было не всегда. Люди не сразу придумали удобные деньги, которые можно носить с собой, которые занимают мало места и которые можно легко обменять на любой товар: на хлеб, на кувшин, на лодку и др.
Как же люди в древности обходились без денег? (Слайд 8)
Они обменивались друг с другом различными предметами. Охотник менял добытые соболиные шкурки на нож или наконечник стрелы. Земледелец сеял пшеницу, растил ее, а лишнее зерно менял на глиняный горшок или железный топор. Но такой обмен не всегда был удобным. Случалось так, что гончар хотел за свой горшок получить не зерно, а красивые бусы из раковин. Но бусы из раковин отдавали за трёх быков или горсть соли, а у гончара не было ни быков, ни соли. Как быть?
Постепенно люди поняли, что должен быть какой-то один предмет, на который можно выменять всё, что нужно! Этим предметом стали красивые благородные металлы – серебро и золото.
Сначала, рассчитываясь друг с другом за товар, люди взвешивали на весах куски золота и серебра, тут же отрубали от дорогого слитка часть и отдавали его за товар – быка, хлеб или бусы. Потом стали заранее приготовлять кусочки и тонкие пластинки, разные по весу и форме, и ставили на них клеймо, какой у кусочка вес. (Слайд 9)
Так появились монеты из драгоценных металлов, похожие на те, которыми пользуемся мы с вами.
Сейчас люди платят за товар не золотыми и серебряными, а бумажными деньгами и разменными монетами, которые сделаны из дешевых металлов.
Люди, как и все живые существа, нуждаются в тепле, пище, воде, воздухе, но кроме этого людям необходима одежда, жильё, мебель, транспорт. Потребность — это нужда в чём-либо. Одни потребности, например в воздухе и воде, мы удовлетворяем благодаря природе. Любовь, заботу и внимание нам дают близкие люди. А потребности в одежде, жилье, транспорте мы можем удовлетворить благодаря экономике.

 Экономика — это хозяйственная деятельность людей.
Удовлетворение потребностей людей — это главная задача экономики. Люди нуждаются в разных вещах: одежде, мебели, технике. Предметы, с помощью которых человек может удовлетворить потребности, называют товарами. Товар можно купить или продать. 

Однако для удовлетворения потребностей бывают нужны не только товары, но и услуги — работа, которую выполняют люди для других людей. Мы пользуемся услугами в парикмахерских, транспорте, медицинских учреждениях.
В основе экономики лежат природные богатства и труд людей. Без природных богатств люди не смогут производить товары и услуги. Воздух необходим для горения топлива, работы двигателя автомобиля. Ветряные электростанции вырабатывают электроэнергию. 
По воде передвигается водный транспорт. Её часто используют для изготовления разных товаров и оказания самых разных услуг. Полезные ископаемые используют в качестве топлива и строительного материала. Без земли нельзя было бы вырастить разные растения, которые служат нам пищей. Нельзя недооценивать значимость животных, которые тоже обеспечивают нас пищей и такими материалами для производства, как пух и шерсть. Из деревьев человек делает мебель, кухонную утварь, игрушки. Древесину используют в качестве строительного материала. Природные богатства играют огромную роль в жизни человека, поэтому к ним нужно относиться бережно.

Сами по себе природные богатства не могут удовлетворить все потребности людей. Для добычи некоторых природных богатств необходим труд. Он нужен и для производства товаров и оказания услуг. Люди одних профессий в большей степени используют физический труд — шахтёры, каменщики, сталевары. Люди других профессий чаще используют умственный труд — программисты, инженеры, юристы. Для экономики важны люди разных профессий. Для получения качественных услуг и товаров и развития экономики людям нужно получать образование, а также следить за своим здоровьем.
Экономика состоит из разных отраслей. К отраслям экономики относят: промышленность, торговлю, сельское хозяйство, транспорт, строительство и другие. 

Промышленность — это совокупность заводов и фабрик, где производят продукты питания, одежду, машины, мебель и другие вещи. Помогает приобрести вещи и продукты такая отрасль экономики, как торговля. Купить необходимый товар можно в магазинах, супермаркетах, торговых центрах, на рынках, в ларьках. Сельское хозяйство обеспечивает нас продуктами питания и материалом, который можно использовать на производстве. Например, на полях выращивают зерно, в садах — ягоды и фрукты. На фермах разводят разных животных. Перевозкой пассажиров и грузов занимается транспорт. А возведением и ремонтом домов, заводов, мостов и других построек — строительство.
Все отрасли экономики взаимосвязаны. Например, сельское хозяйство даёт материал, который может использоваться в промышленности. Однако доставить этот материал до производств без транспорта не получится. Если бы не было строительства, не было бы заводов и фабрик, на которых изготавливают разную продукцию, нужную всем отраслям экономики. А чтобы приобрести эту продукцию, не обойтись без торговли. 
Экономика не может существовать без денег. Без них люди не могут приобрести продукты и вещи, оплатить необходимые услуги. Деньги — это то, что мы можем обменять на любую вещь или услугу. Деньги бывают бумажными и металлическими — их называют монетами. Однако сейчас всё чаще используют электронные деньги. Для оплаты в таком случае нужны банковские карты. 

Такими деньги были не всегда. До их изобретения люди просто обменивались вещами. Например, если гончару нужна была пшеница, он мог слепить кувшин и обменять на пшеницу, которую вырастил земледелец. Но иногда произвести обмен было непросто. Скажем, гончар хотел обменять кувшин на лося, которого поймал охотник. Не всегда охотники могли согласиться на такие условия, ведь лось не равен одному кувшину. Поэтому люди задумались о необходимости предмета, на который можно было бы обменять любую вещь. У каждого народа деньгами считались определённые предметы: ракушки, камни, соль, птичьи перья. Позже люди стали делать деньги из металла, а чтобы их нельзя было подделать, на монеты ставили клеймо, которое обозначало количество чистого металла. Позже на монетах стали изображать государства, правителей, гербы. Металлические деньги тяжело носить с собой. Гораздо проще держать под рукой бумажные купюры. Первые бумажные деньги появились в Китае, а в России их стали выпускать в 1769 году. 

В каждой стране своя денежная единица. Российский рубль — это денежная единица России. В Соединённых Штатах Америки денежная единица — доллар, а в Китае — юань. Евро — это денежная единица 19 стран, среди которых Франция, Германия, Италия, Испания и другие.
Экономика — это хозяйственная деятельность людей. Она нужна для удовлетворения потребностей каждого человека.
Природные богатства и труд людей составляют основу экономики.
К отраслям экономики относят промышленность, торговлю, сельское хозяйство, транспорт, строительство.
До появления денег люди обменивались вещами. Затем деньгами считали разные предметы: ракушки, камни, соль, птичьи перья. Позже люди стали делать деньги из металла, а спустя время появились бумажные деньги.
В мире производится много разных вещей, которые нам необходимы. Однако мы не можем просто так взять понравившийся предмет. Чтобы получить конкретную вещь, необходимо произвести обмен. Продукты питания, одежда, техника и другие предметы, которые участвуют в обмене, называют товаром. Приобрести товар нам помогает такая отрасль экономики, как торговля. Благодаря этой отрасли экономики происходит обмен товара между производителем и потребителем. Производитель — человек или предприятие, которое произвело товар, потребитель — человек или предприятие, которое покупает товар. Обмен товара может происходить двумя способами: бартером и куплей-продажей.

Бартер — это обмен товарами без участия денег. Например, у одного человека есть мёд, а ему нужен картофель. У другого человека, наоборот, есть картофель, а ему нужен мёд. В таком случае они могут просто обменяться вещами. Однако этот способ может быть затруднительным, ведь необходимо постоянно искать людей, которые будут готовы менять одну вещь на другую. Люди поняли, что удобнее, когда существует предмет, на который можно обменять любую вещь.
Такой предмет называют деньгами, а обмен, в котором они принимают участие, — куплей-продажей. Когда мы покупаем товар, мы отдаём за него определённое количество денег. Тот, кто продаёт, отдаёт товар покупателю и получает за это деньги. Человек, получивший деньги, затем тоже сможет обменять их на что-либо. Количество денег, за которое человек готов продать конкретную вещь, называют ценой.
Деньги — это то, что можно обменять на любую вещь или услугу.

Деньги появились давно, но раньше они были не такими, как сейчас. У разных народов были свои предметы, которые участвовали в обмене. Среди них ракушки, соль, птичьи перья, камни. Затем люди стали делать деньги из металла. Первые монеты из драгоценных металлов возникли приблизительно в VII–VI веках до н. э. Примерно через тысячу лет в Китае появились первые бумажные деньги. Металлические деньги называют монетами, а бумажные — банкнотами. Когда люди обменивают такие деньги на товар или услугу, это наличный расчёт. Однако сейчас при оплате можно использовать электронные деньги. Такой расчёт называют безналичным. Для оплаты в таком случае нужны банковские карты.
Человеку, который ходит на работу, выдают деньги в качестве заработной платы. Определённые категории людей получают деньги другими способами. Например, людям с детьми выплачивают деньги по уходу за ребёнком, а студентам — за хорошую учёбу. На эти деньги они покупают товары или приобретают необходимые услуги. Однако люди не всегда тратят все заработанные деньги. Какая-то часть у них остаётся. Таким образом, можно откладывать на будущее неизрасходованные деньги — сбережения. Позже можно будет потратить их при необходимости. Например, совершить крупную покупку или отправиться в путешествие.

Какие деньги в разных странах

В каждой стране своя денежная единица. Денежные единицы каждой страны называют валютой. Например, в Германии, Франции, Италии, Испании и многих других европейских странах денежная единица — евро. В Соединённых Штатах Америки денежная единица — доллар, а в Китае — юань.
Денежная единица России — российский рубль. Когда-то давно в качестве денег использовали шкуры разных животных, а спустя время у людей появились деньги в виде серебряных слитков, которые называли гривнами. Иногда за товар нужно было заплатить не целую гривну, а лишь её половину. В таком случае её рубили пополам. Так и произошло от слова «рубить» название денежной единицы России.
Существуют монеты и банкноты с разным достоинством. В России есть банкноты достоинством пять рублей, десять рублей, 50 рублей, 100 рублей, 200 рублей, 500 рублей, 1 000 рублей, 2 000 рублей, 5 000 рублей. Монеты можно встретить достоинством десять рублей, пять рублей, два рубля, один рубль. Кроме того, есть монеты достоинством 50 копеек, десять копеек, пять копеек и одна копейка.
Человеку, который ходит на работу, выдают деньги в качестве заработной платы. Определённые категории людей получают деньги другими способами. Например, людям с детьми выплачивают деньги по уходу за ребёнком, а студентам — за хорошую учёбу. На эти деньги они покупают товары или приобретают необходимые услуги. Однако люди не всегда тратят все заработанные деньги. Какая-то часть у них остаётся. Таким образом, можно откладывать на будущее неизрасходованные деньги — сбережения. Позже можно будет потратить их при необходимости. Например, совершить крупную покупку или отправиться в путешествие.
Наверняка ты обращал внимание, что на разных сторонах монеты разные изображения: на одной — рисунок, а на другой — достоинство (номинал). Сторону, на которой изображён герб или какой-либо рисунок, называют лицевой, или аверсом. Часто ты можешь услышать, как аверс называют «орлом». Сторону, на которой написан номинал, называют оборотной, или реверсом. Однако чаще можно услышать, как её называют «решкой». Надпись на монете — это легенда, а её ребро — гурт.
Наверняка ты обращал внимание, что на разных сторонах монеты разные изображения: на одной — рисунок, а на другой — достоинство (номинал). Сторону, на которой изображён герб или какой-либо рисунок, называют лицевой, или аверсом. Часто ты можешь услышать, как аверс называют «орлом». Сторону, на которой написан номинал, называют оборотной, или реверсом. Однако чаще можно услышать, как её называют «решкой». Надпись на монете — это легенда, а её ребро — гурт.
Бартер — это обмен товарами без участия денег. Купля-продажа — это обмен товарами с участием денег.
Деньги — это то, что можно обменять на любую вещь или услугу.
В Германии, Франции, Италии, Испании и многих других европейских странах денежная единица — евро. В Соединённых Штатах Америки денежная единица — доллар, а в Китае — юань. Денежная единица России — российский рубль.

 



















