Меня зовут Георгий Бессонов. Я экономист. 
Мои маленькие соседи по дому Лариса и Сева часто 
заходят ко мне по вечерам. 
Мы пьём чай и разговариваем обо всём на свете.
Как-то раз Сева с грустью заметил: 
– Вышла новая игра для приставки, ребята уже вовсю 
играют, а мама сказала, что у нас на неё нет денег.
– И кто только эти деньги придумал! –
возмутилась Лариса. – И зачем они нужны, 
если их всё время не хватает? 
И тогда я решил рассказать ребятам 
о мире денег. А поскольку этот мир чрезвычайно велик 
и разнообразен, то я попросил ребят задавать мне 
интересующие их вопросы. Я думаю, что наши беседы 
будут полезны и вам, мои маленькие друзья, поэтому 
приглашаю вас принять в них участие.
Да, ребята, очень 
давно, когда денег 
ещё не было, люди 
просто обменивались разными предметами (товарами). 
Сейчас такой обмен
называют бартером.
Со временем товаров становилось 
всё больше, а выменять нужную вещь – всё труднее. И объяснение тут 
простое. Обладатель нужной тебе вещи совсем не обязательно нуждался в том, что предлагал ты сам.
Вот и понадобился товар-посредник, на который все бы охотно меняли свои товары. Таким товаром стали 
деньги.
Первыми деньгами (их называют 
товарными деньгами) были разные предметы. Например, ракушки 
каури использовались как средство 
платежа в Африке, Индии, Северной 
Америке и на островах Тихого океана.
В древности товарными деньгами часто служили скот, 
зерно, приправы к пище (соль, перец). В старину на Руси 
деньгами были звериные шкуры – меха, для мелких расчётов использовали стеклянные браслеты, бусы. Постепенно роль денег перешла к металлам, обладавшим большой ценностью даже при малом весе,– золоту и серебру. Сначала их использовали в виде кусков 
и слитков, а потом начали чеканить золотые и серебряные монеты. А для мелких сделок стали использовать медные монеты.
Привычный в наши дни внешний вид денег – это мелочь в кармане и купюры в кошельке. Деньгами мы расплачиваемся не только за товары, но и за услуги. 
Например, услуги городского транспорта мы оплачиваем, 
покупая билеты.
Покупательная сила денег непостоянна. К примеру, 
раньше 50 руб. хватало для оплаты проезда двух человек на маршрутке, а теперь этого мало. Или что вы 
можете купить на 3 коп.? А ваши бабушки и дедушки 
на монету 3 коп. могли проехать на трамвае или купить стакан газировки, тетрадь и даже булочку. Сейчас 
всё это стоит гораздо дороже.
На каждой из монет или купюр обозначен 
числовой номинал, который показывает стоимость монеты или купюры – её покупательную 
способность.
– Чем ещё рассчитывались люди за товары, пока 
не изобрели монеты? – спросили Лариса и Сева у профессора Бессонова.
В Месопотамии (современный Ирак) товарными деньгами служил ячмень. 
Самой мелкой «разменной единицей» 
являлся шекель –
180 ячменных зёрен 
(около 11 г). Как вы 
думаете, легко ли 
было рассчитываться зёрнами за товары. В Японии вплоть до XIX века основной «единицей 
богатства» был коку. Этим словом называли количество риса, которым можно прокормить взрослого человека 
в течение года (около 150 кг).
У кочевников роль денег выполняли верблюды. На них 
выменивали у соседей хлеб, оружие и другие необходимые товары.
Какая покупательная способность у современных 
денег?
Самый маленький номинал у 1-копеечной монеты. Она 
почти уже не встречается. Редкой стала и 5-копеечная 
монета. На рублёвую мелочь – монеты с номиналом 
1 руб., 2 руб., 5 руб. и 10 руб. – можно купить, например, школьную тетрадь или бублик. В России сейчас есть только один денежный номинал, 
который бывает и на монете, и на банкноте. Это 10 руб. 
Номиналы всех остальных банкнот больше, чем у монет. Это значит, что выше их покупательная способность. 
Другими словами, на них можно купить более дорогие 
вещи или больше дешёвых вещей. Интересно, ребята, что первые металлические деньги
имели форму брусков, колец, прутиков, слитков. Они 
не портились, не занимали много места. И главное –
ими можно было расплачиваться за любой товар. Самой удобной в обращении оказалась монета круглой 
формы. Её лицевая сторона называется аверс (от латинского «обращённый лицом»), оборотная – реверс
(от латинского «поворачиваю назад»), а ребро – гурт
(от немецкого «пояс»).
На Руси долгое время не было монет. Полученное за товары серебро шло на украшения, которые 
обычно носили на шее (раньше говорили – на загривке). Потому их и назвали гривны. Затем так стали называть серебряные слитки. Новгородская 
гривна имела вид серебряной палочки, 
на которую были нанесены рубцы. Чем длиннее палочка, тем больше она ценилась. Возможно, 
слово «рубль» пошло именно от новгородской гривны, 
которую «рубили» на более мелкие части.
Первыми монетами на Руси были денга, копейка 
(две денги) и полушка (половина денги или четверть 
копейки).
Кстати, на копейках изображался всадник с копьём 
(откуда и пошло название «копейка»).
Серебряные монеты номиналом в целый рубль повелел 
отчеканить царь Пётр Первый. Тогда же появились 10-копеечные серебряные монеты – гривенники, двугривенные 
(20 коп.) и полтинники (50 коп., или половина рубля). 
Из меди чеканили копейки. Появились крупные 5-копеечные медные пятаки. А из золота чеканили червонцы –
2-рублёвые монеты. Слово «деньги» появилось в конце XIV века, 
во времена Дмитрия Донского, когда русские 
князья стали чеканить серебряные монеты. 
Образцом были восточные монеты «тенга» или «таньге». По-тюркски это значит «звенящий». Отсюда название русской монеты – «денга». Со временем в слове 
«денга» появился мягкий знак, и стали говорить «деньга» или «деньги». Денга, копейка, полушка, гривенник, двугривенный, полтинник, алтын, пятак, червонец – названия старинных русских монет. Древние римляне были первыми, кто стал чеканить 
свои монеты из трёх металлов – золота, серебра и меди. 
Понятно, что самыми ценными были монеты из золота, 
потом шли серебряные и, наконец, медные.
Золотые монеты назывались ауреусами (от латинского 
слова «золото»), а серебряные – денариями, что значило 
«состоящий из десяти». Дело в том, что за 1 серебряный 
денарий давали 10 медных монет.
Как произошло слово «монета»?
Слово «монета» в переводе с латыни означает «предостерегающая» или «советница». Такой титул имела римская богиня Юнона – супруга громовержца Юпитера. 
Считалось, что она не раз предупреждала римлян о землетрясениях и нападениях врагов.
Мастерские, где чеканились и отливались металлические деньги, находились на римском Капитолии возле храма Юноны Монеты. По месту расположения мастерских и металлические деньги получили название «монета». И это слово попало в большинство европейских 
языков.
Где появились первые круглые монеты?
Первые круглые монеты появились в Лидийском царстве 
(запад нынешней Турции). Сначала их чеканили из электрума – природного сплава серебра и золота. Но позже 
лидийский царь Крёз повелел, чтобы монета была сделана почти из чистого золота или серебра (98%). Качество 
царской монеты гарантировала гербовая царская печать 
(голова льва или быка) на лицевой стороне.
Китай и Индия изобрели монеты сами. Причём в Китае первые монеты из бронзы (это такой сплав из меди и олова) отливались ещё в XII веке до н. э., но использовались (ещё говорят – «имели хождение») только 
внутри страны. Они имели не круглую форму, эти монеты изготавливались в виде различных фигур, напоминающих орудия труда и предметы быта, и отливались 
с отверстиями, чтобы носить их связками на поясах. Как 
вы думаете, удобно было носить с собой такие монеты?
Откуда произошло слово «червонец»?
Название «червонец» происходит от словосочетания 
«червонное золото», которое имеет червонный (красный) 
оттенок. В обиходе червонцами называют банкноты номиналом десять единиц (например, гривен, евро и т. п.). Знаете ли вы, ребята, что в современной экономике 
используются деньги наличные и безналичные? Давайте сегодня поговорим о наличных бумажных деньгах.
Наличность – деньги, которые передаются из рук в руки. Другими словами, это металлические монеты и бумажные купюры
(банкноты).
Появление бумажных денег связано с тем, что перевозить большие суммы товарных денег и монет было 
крайне неудобно. Торговля развивалась, а золота и серебра не хватало для чеканки новых монет. Нужно было 
срочно что-то придумать, и тогда появились бумажные 
деньги.
Государство накапливало запасы золота и серебра и 
выпускало особые бумаги с надписями. Эти бумаги можно было в любой момент обменять в банке на золото и серебро. Вот почему говорят – бумаги обеспечены золотом и серебром. 
Со временем государства отказались от обмена бумаг на монеты и официально сделали купюры деньгами. Бумажными деньгами стали оплачивать товары 
и услуги. По сравнению с монетами бумажные деньги легче хранить, ими удобнее рассчитываться. Правда, 
срок службы купюры составляет в среднем всего три 
года. Но старые банкноты можно легко заменить на 
новые.
Чтобы защитить деньги от подделок, используются специальная бумага, водяные знаки, различные цветосхемы 
и другие способы. Подделать такие деньги очень сложно, но фальшивомонетчики (так называются люди, которые подделывают деньги) находились всегда.
В России первые бумажные деньги появились в 1769 году при Екатерине Второй. Их 
печатали чёрной краской на белой бумаге 
с водяными знаками (так называют изображение на бумаге, которое видно, если посмотреть на 
просвет).
В то время у правительства были большие расходы на 
военные нужды. Серебра в казне не хватало, ведь все 
расчёты с другими странами велись в серебряных и золотых монетах. А медные деньги были неудобными в 
использовании. Они были очень тяжёлыми. Представьте, 
чтобы перевезти 500 руб. медными монетами, требовалась отдельная телега. Бумагу изобрели и долгое время изготовляли только 
в Китае, и там же появились первые в мире бумажные 
деньги. К новшеству подтолкнуло неудобство ношения на 
поясах тяжёлых связок медных фигурных монет – цяней. 
Правительство стало выдавать сборщикам налогов и купцам специальные бумаги, которые можно было обменять 
на цяни.
Когда знаменитый итальянский
путешественник-купец Марко Поло 
в XIII веке попал во владения китайского великого хана Хубилая, 
то был поражён, что в Китае бумажки можно обменять на любые 
товары, вплоть до жемчуга и самоцветов.
Как выглядели первые купюры?
К примеру, в Англии первые бумажные 
деньги были напечатаны в форме простых прямоугольных 
листков с указанием номинала.
Как проверить подлинность купюры? 
Подлинность купюры, например достоинством 1000 руб., 
можно определить следующим образом. Какие необычные наличные деньги были в России?
Самая тяжёлая 5-копеечная монета была отчеканена в 
России в 1726 году, она весила больше 80 г.
А медная квадратная пластина достоинством 1 руб. тех 
же времён весила больше 1,5 кг (10 монет = 1 пуду 
меди, то есть 16 килограммам). Сторона такой рублёвой 
монеты была 18 см, а толщина – целых 0,5 см! Да, ребята, вы верно заметили, 
что банки принимают у людей 
деньги. Для чего?
Те, кто имеет сбережения, 
хотят их сохранить и даже 
приумножить. Держать деньги дома или в сейфе глупо. Их могут просто украсть, 
да и цены постоянно растут, 
и через некоторое время купить 
на эти деньги можно будет меньше, чем сейчас.
Вот тут на помощь и приходят банки.
Банки принимают свободные деньги у одних людей и дают их взаймы (то есть предоставляют кредит) тем, кому эти средства 
нужны.
Клиенты банка, которые приносят в него деньги (открывают вклад), называются вкладчиками, а те, кто 
берёт кредит,– заёмщиками.
Это интересно!
По данным Банка России, на 1 июля 2016 года 
в России было выпущено более 250 млн банковских карт.
Современный банк обязуется не только вернуть взятые 
у вкладчиков деньги, но и заплатить им за то, что деньги какое-то время были в распоряжении банка. Собранные деньги вкладчиков банк даёт взаймы, но заёмщики 
должны вернуть банку больше денег, чем взяли. Разница 
между суммой, которую заёмщики взяли взаймы, и тем, 
что они возвращают банку, и составляет доход банка.
Банки придумали банковские карты, с помощью которых удобно рассчитываться за товары и услуги.
В разных людных местах – в магазинах, гостиницах, 
аэропортах и на вокзалах – банки устанавливают свои 
банкоматы. С помощью банкомата и банковской карты можно получить со своего банковского счёта наличные деньги или перевести эти 
деньги на другой счёт, оплатить коммунальные услуги.
– Как появились банки? – спросили Лариса и Сева 
у профессора Бессонова.
В Средние века из-за разнообразия монетных систем 
был развит промысел менял. Лавки менял располагались 
на рыночных площадях, где 
у стола («банко»), покрытого 
зелёным сукном, они занимались обменом денег. Со временем менял в Италии стали 
называть «банкиери», то есть 
банкирами. Затем им начали давать на хранение деньги и поручали совершать платежи.
Осуществление платежей путём 
списывания сумм в книгах 
банкиров со счёта одних и занесения на счёт других устраняло все неудобства перевозки, 
оценки и пересчёта разнообразных монет. Так появились 
банки – посредники в финансовых операциях. Кто придумал кредитные карты?
В 1950 году бизнесмен Фрэнк Макнамара, ужиная 
в нью-йоркском ресторане, обнаружил, что оставил бумажник в другом пиджаке. Ему пришлось звонить жене 
и просить привезти деньги в ресторан. Чтобы люди могли избежать такой неловкой ситуации в будущем, Макнамарой и была изобретена первая кредитная карточка – «Дайнерз Клаб». Она предназначалась для оплаты 
завтраков, обедов и ужинов в ресторанах. Два года спустя американский банк «Фрэнклин Нэшнл Бэнк» выпустил 
первую банковскую кредитную карточку. Сейчас на одного взрослого американца приходится 10 пластиковых карточек. С их помощью можно расплатиться практически 
везде. Мы уже говорили с вами, ребята, что расплачиваться 
за товары и услуги можно мелочью и бумажными деньгами. Оказывается, это можно делать и без наличных денег. Как? Очень просто!
При расчётах наличными деньгами участников двое: тот, 
кто платит деньги (плательщик), и тот, кто их получает 
(получатель).
А в безналичных денежных расчётах добавляется 
третий участник – банк, в котором производятся такие 
расчёты.
Для доступа к своим счетам их владельцы получают 
банковские карты. Банковская карта позволяет превратить безналичные деньги на счёте в наличные. Банковские карты бывают разных видов:
1) расчётные карты (по-другому – дебетовые) позволяют пользоваться только собственными деньгами; 
2) кредитные карты позволяют пользоваться деньгами 
банка (надо помнить, что при совершении платежа эти 
деньги автоматически берутся у банка в кредит, и их 
требуется вернуть).
Получить купюры вам поможет банкомат.
Как это сделать правильно?
В специальную прорезь банкомата вставляется банковская карта и набирается секретное число из четырёх 
цифр – ПИН-код. Его сообщают в банке, когда выдают 
карточку. Потом с помощью клавиатуры надо набрать
ту сумму, которую вы хотите получить. В считаные секунды банкомат её выдаст. Многие банкоматы позволяют оплатить коммунальные 
услуги, услуги сотовой связи, Интернет и многое другое.
Недавно появились карты, по которым можно проходить в метро и автобусы, оснащённые турникетами. 
Стоимость поездки просто списывается у вас со счёта.
Если человек имеет счёт в банке и ему 
надо заплатить какую-то сумму, он просто 
даёт поручение банку перевести её со своего счёта на счёт получателя. Банковский 
компьютер списывает эту сумму с одного счёта и зачисляет на другой счёт. Всё это происходит без участия 
монет и купюр, то есть оплачивается безналичными 
деньгами. Наличные и безналичные деньги постоянно переходят из одной формы в другую. Когда мы кладём деньги в банк, наличные деньги становятся безналичными, 
а когда снимаем средства со своего счёта, они снова 
превращаются в наличные.
Каких платежей больше – наличных или безналичных?
В наши дни основная доля расчётов приходится именно на безналичные деньги, то есть осуществляется без 
использования монет и купюр. Давайте, ребята, вместе разберёмся, что такое валюта. 
Слово «валюта» имеет несколько значений.
1. Валюта – это деньги конкретной страны 
или нескольких стран, как, например, евро. 
2. Словом «валюта» мы нередко называем 
деньги государств.
Национальной валютой нашей страны является российский рубль. Он состоит из 100 коп. Сейчас мы пользуемся банковскими билетами номиналом 50, 100, 200, 500, 1000, 2000 и 5000 руб. Иначе говорят, что эти купюры «находятся в обращении». Банкноты 
номиналом 10 руб. в настоящее время изымаются из обращения и заменяются монетами с таким же номиналом.
Доллар США является основной мировой валютой. 
Самые распространённые долларовые купюры – 100,
20 и 10 долларов.
Евро – официальная валюта 18 европейских стран. 
Эти страны являются членами Европейского союза (Евросоюза) – экономического и политического объединения 
28 европейских государств. Один евро равен 100 центам. Выпускаются банкноты номиналом 500, 200, 100, 
50, 20, 10 и 5 евро.
Не все страны захотели отказаться от своих национальных валют. Например, национальная валюта Великобритании – фунт стерлингов, а Швеции – крона. Самые известные валюты – доллар и евро. 
Они являются резервными валютами. Так 
называются валюты, запасы которых накапливают страны для осуществления международной торговли и разных финансовых операций.
– Есть ли специальный знак для обозначения рубля? – спросили Лариса и Сева у профессора Бессонова.
В декабре 2013 года Банк России официально утвердил 
символ рубля. Он выглядит как буква «Р» с дополнительной горизонтальной чертой ( ).
Какие российские денежные знаки самые интересные?
30 октября 2013 года Центральный банк Российской 
Федерации выпустил памятную олимпийскую банкноту 
номиналом 100 руб. Выпуск банкноты начался ровно за 
100 дней до открытия Олимпийских игр в Сочи. На лицевой стороне банкноты – фигура сноубордиста 
на фоне олимпийских объектов, а на оборотной – олимпийский стадион «Фишт» в городе Сочи. Полюбуйтесь, 
какая красивая купюра. 
К чемпионату мира по футболу, проведённому в 
2018 году, Банк России также выпустил памятную купюру 
номиналом 100 руб. Эта банкнота обладает уникальным 
дизайном и является первой полимерной (пластиковой) 
купюрой, выпущенной Банком России.
Когда появились евро?
Монеты и банковские билеты евро начали использоваться (принято говорить – были введены в обращение) 
с 2002 года.
Как появился доллар?
Слово «доллар» происходит от немецкого слова «талер», сходного по звучанию, а тот, в свою очередь, от 
иоахимсталера, монеты XVI века. Её чеканили возле серебряной шахты в городе Иоахимстале на территории 
современной Чехии.
Первые доллары, как и талеры, были серебряными монетами. Потом появились бумажные ассигнации (банкноты, купюры). Они изначально были зеленовато-серого цвета. Первые доллары США начали чеканить в 1794 году. 
До этого в обиходе были испанские серебряные монеты. 
Доллар США является национальной валютой и некоторых 
других стран. Например, Маршалловых Островов в Тихом 
океане и Сальвадора в Центральной Америке.
Все вы знаете, что в каждой семье взрослые, как правило, работают. За свой труд они получают заработную 
плату. Её размер зависит от сложности работы. К примеру, чтобы работать уборщицей и мыть полы, особых знаний не требуется. Такую работу может выполнять любой 
здоровый человек. А вот чтобы лечить людей или управлять океанским лайнером, надо много учиться и много 
знать. Если работа требует особых знаний и умений, она 
и оплачивается выше.
Вот почему, если вам хочется в будущем получать 
большую зарплату, надо постоянно развивать свои способности и много учиться. Тогда ваш труд будет высоко 
цениться и хорошо оплачиваться.
Зарплату люди получают каждый месяц, и она – один 
из основных источников доходов в семьях россиян.
В зависимости от своих возможностей государство устанавливает минимальный размер 
оплаты труда (сокращённо – МРОТ). Меньше этой суммы работник получать не может по закону. Люди пожилого возраста получают пенсии, студенты –
стипендии. Это пособия, которые выплачивает государство. Они тоже относятся к доходам семьи.
Если семья имеет вторую квартиру или дом, их можно 
сдавать в аренду, а полученные деньги пополнят семейные доходы.
Деньги в семью может приносить прибыль от предпринимательской деятельности. А ещё у членов семьи 
могут быть вклады в банке и акции, с помощью которых семья может увеличить свой доход.
Овощи и фрукты с огородов и дач тоже являются семейным доходом. Они могут потребляться семьёй, и тогда не надо тратить деньги 
на их покупку. А излишки 
урожая могут продаваться. И тогда выручка от продажи 
становится частью денежных 
доходов семьи.
Заработная плата, пенсия, стипендия, наследство, выигрыш в лотерею, доход от собственности, доход от банковского вклада, 
предпринимательская деятельность – всё это 
источники доходов семьи.
Основным источником дохода семьи является заработная плата. Для определения необходимой для жизни минимальной суммы устанавливается прожиточный 
минимум. Иначе говоря, 
потребительская корзина. Так называют стоимость минимального набора продуктов питания, 
товаров и услуг, необходимых для того, чтобы 
человек мог свести концы 
с концами, оставаясь здоровым и активным.
Кто зарабатывает больше?
Самую высокую зарплату в России получают руководители коммерческих банков, а также компаний, работающих в сфере 
тяжёлой промышленности (энергетика, нефтепереработка, химическое производство, чёрная металлургия, машиностроение).
Но легко ли быть руководителем столь высокого уровня? 
К ним предъявляются очень жёсткие требования. Это – высшее образование, умение свободно общаться на иностранных 
языках (обязательно владение английским, желательно 
также знание французского или немецкого), опыт работы 
от 10 до 15 лет.
Высокую зарплату получают специалисты по программированию, бухгалтеры и юристы.
Важно при этом не забывать, что хорошо оплачивается 
только тот труд, на который есть спрос. Поэтому люди 
меняют профессии, если работа, которой они занимались 
раньше, перестаёт быть нужной.
Когда в России появились пенсии?
В России первые пенсии ввёл император Пётр Первый. 
Он отменил оплаты поместьями и шубами «за заслуги перед царём и Отечеством» и издал указ о пенсионе бывшим военным, где было сказано: «Назначить достойное 
пожизненное содержание, дабы не позорили честь мундира». Большинство офицеров были помещиками и аристократами. У них имелись средства для достойной жизни 
после выхода в отставку, так что пенсионеров-офицеров 
было мало, а солдат эта мера не затрагивала. А как вы думаете, ребята, на что тратит больше всего 
денег средняя российская семья?
Питание – основная статья расходов семьи. Как правило, на питание у россиян тратится до половины общих 
доходов семьи. Питаться можно в кафе и ресторанах, а можно покупать продукты на рынках или в недорогих магазинах 
и готовить еду дома.
Без одежды тоже обойтись нельзя – не будешь же ходить голым! Да и климат у нас в стране такой, что без 
тёплой одежды во многих регионах просто не выжить.
Кроме того, нужно жильё. Хорошо, если у семьи есть 
своя квартира или дом. Но и тогда придётся платить 
за коммунальные услуги (электричество, газ, воду, 
отопление). А если своего жилья нет, то надо предусмотреть расходы на его аренду.
Все перечисленные выше расходы являются необходимыми и обязательными. Необходимые и обязательные расходы –
это такие расходы, которые каждая семья 
должна нести независимо от своего достатка.
К обязательным расходам относятся уплата налогов 
и погашение долгов. Оплата детского сада и возврат 
кредита в банк тоже являются обязательными расходами.
А есть расходы желательные: к примеру, на развлечения, модную одежду, мобильный телефон последней 
модели, дорогой автомобиль. Все семейные расходы можно разбить 
на группы по принципу: как часто их приходится нести?
Ежемесячные расходы идут на оплату жилья (коммунальных услуг), продуктов питания, транспорта, телефона, детского сада, кружков.
Ежегодные расходы – это те расходы, которые возникают раз в год. Например, уплата налогов или проведение отпуска.
Переменные расходы – это те, что совершаются по необходимости (покупка одежды, лекарств) или 
по плану при наличии свободных средств (приобретение 
нового телевизора через три месяца), а также затраты 
на покупку подарков, карманные расходы.
Сезонные расходы – средства, потраченные на сезонную одежду, учебники в школу, детский лагерь.
– Что произойдёт, если не оплатить обязательные 
расходы, например кредит или налоги? – спросили 
Лариса и Сева у профессора Бессонова.
Все обязательные расходы должны производиться своевременно. Ведь если вовремя не заплатить налоги или 
задержать выплату кредита, то они накапливаются в виде 
долга, который всё равно придётся погашать, но уже 
со штрафами.
Налоги – обязательные платежи, которые люди платят государству из своих доходов. Их неуплата означает нарушение российских законов, а это уже преступление.
Какие машины самые дорогие и самые недорогие?
Самой дорогой машиной в мире в 2013 году был признан автомобиль «Ликан Гиперспорт». В нём даже фары 
украшены настоящими бриллиантами! Стоит такой автомобиль более 115 млн руб.
А чемпионом среди самых дешёвых автомобилей 
в мире является малютка, выпущенная индийской фирмой 
«Тата». Она стоит около 85 тыс. руб. Очередь на покупку этой машины уже расписана на год вперёд. Какие дома самые дорогие и самые недорогие?
Самый дорогой и престижный особняк в мире построил миллиардер из Мумбаи (Индия) Мукеш Амбани. 
В этом доме 27 этажей, каждый из которых имеет собственную планировку и оформление. Общая площадь 
комнат составляет 37 тыс. м2
, а высота здания – 173 м. Оценочная стоимость строения превышает 1 млрд долларов США.
Самый дешёвый в мире дом был 
придуман в 2008 году. Его цена 
всего лишь 5 тысяч долларов. В нём 
есть кухня, две кровати, душ с горячей водой, санузел и даже небольшая веранда.
Хотя он весит всего 800 кг и сделан из переработанной макулатуры, 
ему не страшны осадки и землетрясения, а стены удерживают тепло в 10 раз лучше пенопласта. Этот 
дом разработан для бедных стран, 
где немало семей лишены крова над 
головой из-за стихийных бедствий 
и войн. Вы замечали, ребята, что нередко бывает так: одни люди 
работают, получают приличный доход, а денег им не хватает до зарплаты? А другие и получают меньше, но всегда при деньгах? Ответ очень прост: те, кому не хватает до зарплаты, не умеют управлять своими деньгами. 
Иначе говоря, не умеют планировать свой бюджет.
Семейный бюджет – это план регулирования семейных доходов и расходов.
Это интересно!
Слово «бюджет» произошло от старофранцузского слова «бугетт» и означает «кошелёк, 
сумка, кожаный мешок».
Бюджет помогает семье правильно рассчитать свои 
финансовые возможности и не оказаться «в долгах как 
в шелках».
Представьте себе бюджет семьи в виде весов. На одну 
их чашу помещаем доходы, на другую постепенно ставим 
гирьки расходов – так, чтобы чаши пришли в равновесие.
Планируемые расходы не должны превышать доходы 
семьи, иначе образуются долги. Избежать этого можно 
двумя способами: либо сократить свои расходы, либо 
найти дополнительные источники дохода. Чтобы спланировать семейный бюджет, нужно составить таблицу доходов и расходов
и вписать туда предполагаемые и реальные 
суммы.
– А какие ещё есть бюджеты? – спросили Лариса 
и Сева у профессора Бессонова.
Каждое государство имеет бюджет. В нём указаны все 
планируемые статьи государственных доходов и расходов. Бюджет Российской Федерации имеет силу закона. 
Он принимается парламентом страны (Федеральным собранием) и подписывается президентом. Как появился бюджет государства?
Историки считают, что первым источником поступлений 
в княжескую казну на Руси была дань, которую собирал 
князь с подвластных земель. Это были меха, мёд, воск, 
продовольствие.
В период монгольского нашествия в пользу ордынских 
ханов собирался налог «ордынский выход».
Министерство финансов России было образовано 
в 1802 году. В 1811 году Александр I издал Наказ Министерству финансов с описанием первых «правил по составлению государственных росписей», то есть смет доходов и расходов. Да, ребята, чтобы правильно составить семейный бюджет, надо ответить на три следующих вопроса.
1. Сколько денег у семьи имеется? 
2. как их правильно потратить? 
3. какие покупки надо сделать срочно, а какие отложить?
Если текущие расходы равны доходам, то семья живёт 
по средствам. Но если каждый месяц тратить все деньги, 
то на большую покупку никогда не накопить. Для таких 
случаев в бюджете есть особая строка, которая называется «Накопления» или «Сбережения».
Семья может копить деньги на какую-то крупную покупку, например на бытовую технику. Конечно, её можно 
приобрести и в кредит, но тогда она обойдётся дороже, 
потому что за кредит банк берёт дополнительную плату.
Статья «Накопления» (или «Сбережения») в бюджете 
должна быть обязательно. Даже если деньги не откладываются на что-то конкретное.
Расходы на подарки для родных и друзей относятся 
к переменным расходам. Обычно такую 
статью называют «Разное».
Предусмотреть всё заранее 
невозможно, поэтому надо, чтобы в бюджете была статья 
«Непредвиденные расходы». 
Ведь могут срочно понадобиться 
деньги на лекарства или неотложный ремонт. Если средства 
из статьи непредвиденных расходов за месяц потрачены не были (или были потрачены не полностью), то эти деньги перейдут в ваши накопления или сбережения. Аверс (от латинского «обращённый лицом») – лицевая 
сторона монеты.
Акция – ценная бумага, подтверждающая, что человек 
вложил деньги в какое-либо предприятие.
Аренда – предоставление своего имущества во временное 
пользование другому человеку за деньги.
Ассигнационные рубли (ассигнации) – название первых 
российских бумажных денег, выпускавшихся в период с 1769 по 
1843 годы.
Банк – финансовая организация, которая проводит операции с деньгами, например, принимает деньги на хранение под определённый процент (открывает вклад), даёт их 
в кредит и т. п.
Банковская карта – прямоугольная пластиковая карта 
небольшого размера, которую банк выдаёт клиентам для доступа к его счетам.
Банковский счёт – это счёт, который банк открывает для 
человека или предприятия с целью хранения и накапливания 
на нём денег.
Банкомат – аппарат, в котором хранятся деньги и с помощью которого можно получить наличные деньги или перевести их другому человеку.
Бартер – обмен одного товара на другой без уплаты денег.
Безналичные деньги – деньги на банковском счёте, используемые для оплаты, а также для взаимных расчётов 
путём перечисления денег с одного счёта на другой без участия наличных денег (монет и купюр).
Бизнес – деятельность, главной целью которой является 
получение прибыли. Валюта – национальные деньги страны.
Валютный курс – стоимость валюты, выраженная в денежных единицах другой страны. Например, стоимость 1 евро 
в рублях.
Вклад – деньги, которые клиент доверяет банку на время. 
За временное пользование этими деньгами банк выплачивает 
клиенту определённую сумму – проценты по вкладу.
Вкладчик – человек, который открывает вклад в банке.
Гурт (от немецкого слова «пояс») – ребро, ободок монеты.
Деньги – металлические и бумажные знаки, являющиеся 
мерой стоимости при купле-продаже.
Дефицит – недостаточность средств по сравнению с запланированным или необходимым уровнем. Применительно 
к бюджету дефицитом называют превышение расходов над 
доходами.
Долг – обязательство вернуть деньги, которые человеком 
были взяты взаймы.
Доходы – все денежные поступления в бюджет (например, 
семьи).
Желательные расходы – всё то, без чего можно обойтись, если нет денег.
Заёмщик – человек, который берёт кредит в банке.
Заработная плата – денежное вознаграждение за труд 
работника.
Ежегодные расходы – это расходы, которые возникают раз 
в год. Например, при уплате налогов или проведении отпуска.
Ежемесячные расходы – это расходы, которые совершаются каждый месяц. Например, расходы на оплату жилья 
(коммунальных услуг), продуктов питания, транспорта, телефона, детского сада, кружков и т.п. Клиент банка – человек или организация, которые открывают в банке вклад, берут кредит или пользуются другими 
услугами банка.
Коммунальные платежи – деньги, которые люди каждый 
месяц платят за квартиру, свет, телефон и т. п.
Кредит – деньги, которые банк даёт людям взаймы. 
За временное пользование ими банк берёт у людей деньги – проценты по кредиту.
Кредитная карта – такая карта, которая позволяет человеку пользоваться деньгами банка.
Купюры (банкноты) – деньги, изготовленные из бумаги 
(иногда из пластика).
Минимальный размер оплаты труда (МРОТ) – установленный законом минимум оплаты труда (заработной платы) 
в месяц.
Монеты – деньги, изготовленные, как правило, из металла.
Надбавки – дополнительные выплаты работнику помимо 
заработной платы за конкретные заслуги и характеристики 
работника.
Наличность – деньги, которые передаются из рук в руки. 
Другими словами, это металлические монеты и бумажные купюры (банковские билеты).
Налоги – обязательные платежи государству.
Наследство – имущество, переходящее другому человеку 
после смерти владельца.
Непредвиденные расходы – расходы, не предусмотренные бюджетом, возникшие неожиданным образом (на лечение, срочный ремонт и т. п.).
Номинал (достоинство денег) – официально объявленная стоимость монеты или купюры, обозначенная на ней 
цифрами. Обмен – движение товара от одного владельца к другому 
с передачей другого товара взамен.
Обязательные расходы – это такие расходы, которые 
каждая семья должна производить независимо от своего достатка.
Пенсия – денежные выплаты по старости, инвалидности, 
нетрудоспособности.
Переменные расходы – это такие расходы, которые совершаются по необходимости или по плану при наличии 
свободных средств.
ПИН-код – секретное число, пароль банковской карты.
Покупательная способность денег – количество товаров 
и услуг, которое может быть приобретено на одну денежную 
единицу.
Пособие – денежная помощь, предоставляемая государством.
Предпринимательская деятельность – самостоятельная 
деятельность человека, направленная на получение прибыли.
Премия – одна из форм материального поощрения работника за высокие результаты и качество работы.
Прожиточный минимум – необходимая для жизни минимальная сумма денег, установленная законом.
Расходы – различные траты из семейного бюджета.
Расчётная банковская карта (дебетовая) – такая карта, 
которая позволяет человеку пользоваться только теми деньгами, которые находятся на его собственном банковском счёте.
Реверс (от латинского «поворачиваю назад») – оборотная 
сторона монеты.
Резервная валюта – валюта некоторых стран, запасы которой накапливают банки других стран для осуществления 
международной торговли и различных финансовых операций.
Сбережения (накопления) – накапливаемые человеком 
денежные средства.
Сезонные расходы – это расходы, понесённые в целях 
подготовки к какому-либо сезону (покупка сезонной одежды, 
учебников в школу и т. п.).
Семейный бюджет – план регулирования семейных доходов и расходов.
Собственность – имущество, принадлежащее кому-либо.
Стипендия – денежное пособие, выдаваемое учащимся 
в учебном заведении.
Товар – вещь, которая создана трудом и предназначена 
для обмена или продажи.
Товарные деньги – первые деньги, средство обмена, 
в то же время продаваемое и покупаемое как определённый 
товар (ракушки, меха, скот и т. п.).
Фальшивомонетчик – человек, который подделывает деньги.
Ценная бумага – документ, который подтверждает право 
на получение денег.
Штраф – денежные выплаты, которые взимаются в качестве наказания за что-либо.
Он довольно улыбнулся и горделиво посмотрел на отца, 
явно рассчитывая на похвалу за быстрый ответ. Но оказалось, что это лишь малая часть того, что называется деньгами и ради чего деньги нужны людям. И дальше папа рассказал Серёже вот что. 
Деньги – великое изобретение людей.
Если бы люди не придумали деньги, ещё неизвестно, 
как бы мы сегодня жили.
Дело в том, что жизнь людей невозможна без обмена 
товарами или услугами. Каждый меняет то, что умеет делать 
сам, на то, что ему нужно, но что умеют делать другие.
Однако выменять напрямую всё, что человеку нужно, 
очень сложно. Для этого надо найти желающего отдать нужный тебе товар за то, что ты изготовил сам. В старину подобный обмен в России называли «взаимство»: само слово 
указывало на необходимость найти человека, который был 
взаимно с тобой заинтересован именно в том, что ты ему 
мог предложить. Меняться на основе прямого взаимства – дело 
долгое и трудное. Совсем непросто выстроить такую 
цепочку участников обмена, чтобы обмен «сошёлся» и 
каждый получил желаемое в обмен на своё. Но в конце 
концов люди придумали, как облегчить и ускорить обмен: 
они стали использовать товары-посредники, так называемые 
товарные деньги. Поначалу в их роли выступали предметы, 
которые всеми высоко ценились и за получение которых 
люди были готовы расплатиться любыми другими товарами 
или услугами. А поскольку вкусы и обычаи у разных народов различны, то разнообразны были и товарные деньги.  России, например, товарными деньгами в старину иногда служили меха – благо, в условиях сурового климата нужное абсолютно всем, но не всем 
доступное. Такие «меховые» деньги в старину назывались «куны́» (слово произошло от названия меха 
куницы). Кроме того, в качестве товарных денег 
использовались и кожи. С появлением даже самых примитивных товарных денег обмен резко упростился – теперь для получения того 
или иного блага уже не требовался прямой или многоходовый обмен вещами. Достаточно было найти желающего приобрести то, что ты хотел обменять (твоё 
благо) за определённое количество товарных денег. А затем, получив такую плату, можно было 
без труда приобрести блага, нужные уже тебе. Деньги стали своего рода «общим знаменателем» для 
сложных операций обмена. И все проблемы получения 
нужных благ свелись к одной:
Как  заработать деньги, чтобы купить
то, что нужно?
Вот почему человеку надо постоянно заботиться о том, 
чтобы иметь деньги на жизнь.
Беда только в том, что научиться зарабатывать достаточно много для хорошей жизни очень трудно. А ещё 
труднее, как грустно сказал Серёже папа, не дать деньгам 
просочиться сквозь пальцы. Вот это Серёжа совсем не понял: как это бумажки могут просочиться сквозь пальцы? 
Они же не вода!
– Из рук деньги утекают быстрее воды! – усмехнулся 
папа. – Если у тебя в пригоршне вода, ты можешь её 
выпить сам, а деньги ни пить, ни есть нельзя! Единственная от них польза, но большая, – это то, что ими 
можно заплатить другим людям, получив от них нужные 
тебе товары или услуги. И все вокруг готовы тебе чтото предложить в обмен на твои деньги – нужное тебе 
и ненужное. И глазом моргнуть не успеешь, как в кошельке уже нет ничего. Так что 
если ты не научишься деньгами 
распоряжаться с умом, то уходить сквозь пальцы они будут 
моментально. И будешь потом 
всю жизнь жаловаться, что ни 
на что толком денег не хватает! К тому же, – добавил папа, 
подумав, – беда ещё и в том, что 
припрятать деньги в укромном месте – тоже не лучший способ их сохранить. Увы, деньги 
подвержены порче… Пришлось папе снова пуститься в объяснения.
Он рассказал Серёже, что после товарных денег люди 
при обмене перешли к использованию золотых и серебряных монет и слитков. Это было удобно: золото и серебро 
трудно добыть, поэтому даже небольшая монета имела высокую ценность и на неё можно было купить много нужных человеку товаров. Металлы эти очень красивые, не 
ржавеют, недаром из них делают украшения.
Однако возить с собой крупные суммы в золотых и 
серебряных монетах было тяжело и опасно – на дорогах 
хозяйничали разбойники, а на морях – пираты. И потому 
в конце концов люди отказались от золотых и серебряных 
монет и стали использовать в качестве денег специальные бумажные листки, изготовленные таким образом, что их 
трудно было точно скопировать. Так появились удобные 
символические деньги… Из рук деньги утекают быстрее 
воды, и если не научишься ими 
распоряжаться с умом, то уходить сквозь пальцы они будут 
моментально. И папа объяснил Серёже, что современные бумажные 
деньги и монеты – точно такие же символы, как знак 
«Начинающий водитель». Ведь бумажка в 1000 рублей сама по себе никакой ценности не представляет, да и напечатать её стоит совсем недорого. Но для каждого жителя 
России она служит символом того, что на неё можно купить товаров или услуг на 1000 рублей. А поскольку этот 
символ одинаково хорошо понимают все люди в России, 
то эта бумажка прекрасно работает как деньги, которыми все спокойно друг с другом расплачиваются. И получается, что эта бумажка – денежный символ – работает 
ничуть не хуже, чем могла бы работать золотая монетка, 
по стоимости равная тоже 1000 рублей. Но такую монетку никто чеканить не будет – её заменяет денежная купюра в 1000 рублей.
Но вот беда: золотых монет 
много не начеканишь, запасы золота ограниченны, добыть 
его трудно, потому оно и ценится, а вот бумажных – символических – денег напечатать можно сколько угодно. Даже больше, чем нужно! И тогда деньги «портятся»: за ту 
же купюру в 1000 рублей уже продадут меньше, чем прежде. Иными словами, бумажные деньги слишком легко 
обесцениваются. Вот и приходится 
взрослому человеку всю жизнь 
думать не только о том, как заработать денег побольше, но и 
как уберечь свои богатства – уж 
у кого какие есть! – и сохранить их стоимость. И дело это 
ох какое непростое… Если деньги – это бумажные купюры и монеты, то 
как же папа расплачивается ими через Интернет за 
покупки?
Деньги бывают не только бумажные и металлические, то 
есть наличные. Есть ещё и безналичные деньги, то есть 
записи в памяти банковских компьютеров о том, что у 
вас есть право на определённую сумму денег. Этими 
безналичными деньгами можно расплачиваться ничуть не 
хуже, чем деньгами наличными. Для этого банковский 
компьютер просто уменьшает сумму безналичных денег 
на вашем счёте на потраченную сумму и на эту же сумму увеличивает количество безналичных денег на счёте 
того, кому вы заплатили.
 Кто следит за тем, чтобы деньги не обесценивались?
Денежным хозяйством в России управляет государство через Центральный банк России, который выпускает в обращение наличные деньги, следит за тем, чтобы в стране 
не появилось слишком много денег и они не обесценились. Физическим производством наличных денег – печатанием бумажных банкнот и изготовлением монет – занимаются предприятия Гознака.
Как сохранить и приумножить деньги?
В этом вам помогут банки и другие специальные организации, но надо знать, как правильно их выбрать и на 
что обращать внимание, чтобы не ошибиться. Этому тоже 
нужно научиться, иначе не удастся избежать лишних трат 
и проблем.
А что, если сделать денежную купюру самому?
Подделка денег – преступление, за которое в любой стране мира сажают в тюрьму. Мошенники, подделывающие 
деньги, называются фальшивомонетчиками. Чтобы деньги 
не подделывали, их изготавливают специальным образом, 
а в банках, кассах магазинов и обменных пунктах стоят 
устройства, помогающие отличить поддельные деньги от 
настоящих.
 Как отличить подлинную купюру от фальшивой?
Определить подлинность купюры можно, рассмотрев её на 
просвет (например, чтобы увидеть водяные знаки), наклонив (некоторые элементы рисунка при этом меняют цвет), 
проверив её на ощупь (некоторые надписи на ней имеют 
рельеф). Однако самый надёжный способ – отнести купюру в банк, где её проверят на специальном устройстве.
 Что будет, если среди купюр, которыми я расплачиваюсь за покупку, окажется фальшивая?
Если кассир в магазине обнаружил, что вы пытаетесь 
расплатиться фальшивой купюрой, то он должен вызвать 
полицейского, который эту купюру заберёт и составит 
протокол об обнаружении фальшивых денег. Если эту купюру изготовили не вы, вас не накажут, но и денег взамен изъятых фальшивых вам никто не вернёт.
Почему это важно знать
Знания о бюджете, доходах и расходах помогут тебе более грамотно распоряжаться своими деньгами. Ты поймёшь, на что человеку обязательно нужно тратить деньги, а без чего можно обойтись.

Что такое бюджет
Люди оплачивают разные услуги и почти каждый день приобретают товары. Чтобы получить товар или услугу, они тратят свои деньги. Такие затраты называют расходами. Однако, чтобы деньги обменять на вещи и услуги, сначала их нужно где-то взять. Например, работающие люди получают заработную плату. Это их доход — деньги, которые они получают за определённый период времени. Чтобы люди могли нормально существовать, им необходимо планировать свои доходы и расходы. Такой план называют бюджетом. Бюджет бывает семейным и государственным.

Что такое государственный бюджет
В каждой стране ежегодно разрабатывают государственный бюджет, то есть план доходов и расходов конкретной страны. Это очень важно для всего государства, так как необходимо понимать, какой будет доход и сколько денег можно потратить.
Основные доходы государство получает благодаря налогам.

Налоги — это установленные законом платежи, которые люди и разные организации обязаны вносить в бюджет страны.

Налоги платят люди, которые работают, владельцы земельных участков, домов, квартир. Разные организации уплачивают налоги на прибыль. Каждый из нас, совершая покупки, платит налоги. В чеке можно увидеть надпись «НДС 20%». НДС — это налог на добавленную стоимость (цену), которая увеличивается на каждом этапе создания товара. Люди обязаны платить налоги, так как это установлено законом. К источникам государственных доходов относят также штрафы. К тому же страны могут получать доходы от взаимодействия с другими странами.
Поступившие доходы государство распределяет для решения разных задач, которые стоят перед ним. Эти деньги расходуются на службы, которые нас защищают и обеспечивают безопасность: армию, полицию, МЧС. Деньги нужны и для работы больниц, поликлиник, учреждений образования. Кроме того, государственный бюджет идёт на выплаты заработной платы полиции, врачам, учителям, людям, которые работают в сфере культуры. Часть средств уходит на защиту окружающей среды. Большинство школьников получают бесплатное образование. Студентам колледжей и университетов за хорошую учёбу положены стипендии — ежемесячные денежные выплаты. Есть люди, которые по какой-либо причине остались без работы. Государство помогает безработным деньгами, выплачивая пособия. Ещё пособия получают инвалиды, семьи с детьми. Пенсионерам — людям, которые достигли пенсионного возраста, — государство предоставляет помощь в виде пенсии.
Что такое семейный бюджет
Семейный бюджет — это план доходов и расходов семьи на определённый период. Доход семьи складывается из общего количества денег, полученного всеми членами семьи за промежуток времени, например месяц или год. У семей есть разные источники доходов. Кто-то ходит на работу и получает заработную плату. Семьям с детьми, безработным, инвалидам положены пособия, студентам — стипендии, а пенсионерам — пенсии. У предпринимателей есть собственные фирмы, которые приносят им деньги. Гонорар — это денежная выплата писателям, художникам, артистам за их труд. Кто-то хранит свои деньги в банке. Доход таких людей растёт за счёт процентов. В некоторых семьях имеется дополнительное жильё, которое они могут сдавать другим людям, чтобы те могли временно жить там и платить за это деньги.
Чтобы не возникали финансовые трудности, деньги нужно тратить разумно. Бюджет необходимо планировать заранее. Если не рассчитать свои расходы, денег может не хватить на какие-либо важные вещи. 
Расходы в семье просто неизбежны. Например, каждый месяц необходимо платить за свет, воду, жильё. Это обязательные расходы. Человек не может повлиять на размер и сроки выплат этих платежей. Деньги также расходуются на продукты питания, лекарства, транспорт — оплату проезда или покупку бензина для автомобиля. Это постоянные расходы, размер которых человек может уменьшить или увеличить, но затраты на эти товары и услуги всё равно останутся. А вот без новых игрушек, походов в кино и посещения ресторанов можно обойтись. Такие расходы называют необязательными. Расходы на развлечения, отдых, дорогостоящие покупки лучше планировать заранее. Людям следует грамотно распоряжаться деньгами. Возможно, иногда дорогостоящие покупки стоит отложить до лучших времён, чтобы денег хватило на то, что действительно необходимо.
Бюджет — это план доходов и расходов. Доходы — это деньги, которые получают люди за определённый период. Расходы — это трата денег на товары или услуги.
Государственный бюджет — это план доходов и расходов страны.
Семейный бюджет — это план доходов и расходов семьи за определённый период.
Какую пользу приносит экономика
Экономика очень важна для людей. Ежедневно мы пользуемся разными услугами, приобретаем необходимые товары. Благодаря лёгкой, химической, электронной, машиностроительной и другим промышленностям мы получаем разные вещи. Пищевая промышленность обеспечивает людей продуктами питания. Металлургическая промышленность занимается производством металлов, из которых делают разные предметы. Добычей полезных ископаемых занимается добывающая промышленность. Электроэнергией обеспечивает нас электроэнергетика. Всё это относится к такой отрасли экономики, как промышленность. Кроме того, есть сельское хозяйство, которое даёт людям продукты питания и материалы для производства. Возведением домов, заводов и других построек занимается строительство, перевозкой грузов и пассажиров — транспорт, помогает приобретать разные вещи торговля.
Какой вред приносит экономика
Экономика приносит нам огромную пользу, но разные её отрасли могут вредить окружающей среде и влиять на здоровье людей. Например, транспорт загрязняет воздух выхлопными газами. В сельском хозяйстве для борьбы с разными вредителями используют удобрения и ядохимикаты, которые отравляют почву. Промышленные предприятия отравляют не только воздух, но и водоёмы, сбрасывая в них отходы.
Какой вред приносит экономика
Экономика приносит нам огромную пользу, но разные её отрасли могут вредить окружающей среде и влиять на здоровье людей. Например, транспорт загрязняет воздух выхлопными газами. В сельском хозяйстве для борьбы с разными вредителями используют удобрения и ядохимикаты, которые отравляют почву. Промышленные предприятия отравляют не только воздух, но и водоёмы, сбрасывая в них отходы.
Какой вред приносит экономика
Экономика приносит нам огромную пользу, но разные её отрасли могут вредить окружающей среде и влиять на здоровье людей. Например, транспорт загрязняет воздух выхлопными газами. В сельском хозяйстве для борьбы с разными вредителями используют удобрения и ядохимикаты, которые отравляют почву. Промышленные предприятия отравляют не только воздух, но и водоёмы, сбрасывая в них отходы.
Экология — это наука о взаимосвязи живых существ друг с другом и со средой обитания.

Учёные могут помочь составить научные предсказания — экологические прогнозы. Они предвидят, к чему может привести та или иная деятельность людей, будет ли она безопасна. Учёные также способны определить, можно ли строить предприятие или плотину в конкретном месте, чего ожидать, если произойдёт авария на электростанции, как деятельность предприятий может сказаться на природе и здоровье людей. Экологические прогнозы могут предотвратить опасные ситуации, несущие серьёзные последствия.
Экология — это наука о взаимосвязи живых существ друг с другом и со средой обитания.

Учёные могут помочь составить научные предсказания — экологические прогнозы. Они предвидят, к чему может привести та или иная деятельность людей, будет ли она безопасна. Учёные также способны определить, можно ли строить предприятие или плотину в конкретном месте, чего ожидать, если произойдёт авария на электростанции, как деятельность предприятий может сказаться на природе и здоровье людей. Экологические прогнозы могут предотвратить опасные ситуации, несущие серьёзные последствия.
Ооосеньо если это порог такой «туманной» науки, как 
экономика. 
Все вы более или менее правильно ответите на вопросы: 
Что такое физика, химия, биология, медицина, геология? 
Кто такие токари, конструкторы, шахтеры, хирурги, агроНомы? 
Чем занимаются журналисты, каменщики, педагоги, машинисты, акробаты, математики и даже кибернетики? 
Но едва ли кто-нибудь толком объяснит, что такое экономика, кто такие экономисты и чем они занимаются. 
На эти, казалось бы, простые вопросы отвечают обычно 
уклончиво: «Ну, в общем, подсчитывают там всякие цифры; 
чего-то там планируют, определяют, сколько чего выпущено... дебет — кредит, сальдо — бульдо. Муть!..»
Должен признаться, что лет двадцать назад и я, когда впервые взял с 
полки книгу со словом экономика в заглавии, то, не читая, поставил ее обратно. 
Правда, это было давно. Мне было 
тогда лет четырнадцать. В то время не 
только школьники, но и взрослые не 
очень-то интересовались экономикой... 
С тех пор много воды утекло, и экономика уже не Золушка, 
В наши дни специальность экономиста — одна из самых 
распространенных, а экономика — одна из самых актуальных 
наук. Кстати, актуальность этой науки не мешает ей быть одной из древнейших. 
Слово экономика произошло от двух греческих слов: 
ойкос — «дом, домохозяйство» и номос — «закон». 
Но если древние понимали под экономикой ведение хозяйства в собственном доме, то для нас, людей ХХ века, наш 
дом — вся страна, и хозяйствовать в таком большом доме не 
просто. 
Если вы не лишены наблюдательности, то, очевидно, за- метили, что слова экономика, экономисты, экономичность, 
экономический расчет, экономический эффект не сходят со 
страниц наших газет и журналов. 
Итак, слова с корнем эконом. Целое гнездо слов! 
Все, конечно, знают, что такое экономия. Например, экономия электричества. 
ЭКОНОМЬТЕ ЭЛЕКТРОЭНЕРГИЮ! 
ВЫХОДЯ ИЗ КОМНАТЫ, ГАСИТЕ СВЕТ! 
Может быть, вы даже знаете, что слово экономия когда-то 
употреблялось и в другом смысле: «барская экономия» означало то же самое, что «барское имение». 
В домах у зажиточных людей, кроме гувернанток, горничных, кухарок, служили еще экономки, ведущие все хозяйство 
в доме. 
Как видите, многие из слов с корнем 
эконом наши старые знакомые. 
Вы, конечно, знаете, сколько зарабатывают родители, какая пенсия у бабушки 
и стипендия у брата. Вы еще знаете, 
сколько стоят разные вещи. Такие, как 
автомобили, мотоциклы, мотороллеры, велосипеды, транзисторы, лыжи, коньки и еще кое-что. Ценные знания. Но готов 
поспорить, что почти никто не скажет, сколько стоит тонна 
железной руды, или трактор, или тракторный завод, наконец. 
Впрочем, дело не в ценах. Знать их не так уж обязательно. 
И не такие знания прежде всего отличают экономиста от неэкономиста. Что же видит экономист в окружающей его жизни особенного? 
Вот изготовленная на заводе деталь. Ее можно измерить, 
взвесить, испытать на прочность. Можно установить ее упругость, теплопроводность, электрическое сопротивление. Можно 
химическим анализом установить, из каких веществ она состоит. Можно, наконец, просветив ее рентгеновскими лучами 
или ультразвуком, найти невидимый глазу дефект. 
Кажется, что вот уже все известно об этой детали, все ее 
свойства и качества. Но нет! Есть такие свойства, которые не 
уловить ни одним из перечисленных способов. Это экономические свойства. Все, к чему был прнложен человеческий труд, приобретает экономические свойства. Камень, 
добытый из земли и перевезенный за 
100 километров, вода в водопроводной сети, воздух в автомобильной 
камере — уже не тот камень, которым 
мы любуемся в ущелье, не та речная 
вода, которая нас манит в жаркий 
день, и не тот воздух, которым мы дыШИМ. 
Возьмем воду. Недалеко от моего 
дома река Москва. Воды сколько угодно: хочешь — купайся, хочешь — катайся на лодке или рыбу уди. И все бесплатно. А в доме у меня водопровод. И каждый 
месяц я плачу за воду, которая приходит ко мне из той же 
Москвы-реки,— заметьте, плачу копейку за двадцать ведер. 
На углу нашей улицы стоит автомат. Чтобы получить стакан «чистой», надо опустить копейку. Копейку за один стакан 
газированной воды! 
Не трудно сообразить, что тут все правильно: вода в реке 
ничего не стоит — она течет сама по себе; вода в квартиру 
идет по трубам; ее надо очищать — раз, перекачивать насосами — два, содержать в порядке трубы, по которым вода 
идет, — три. 
Напоить большой город — не простое дело! 
Надо построить насосные и фильтровальные станции, а 
это огромные, дорогостоящие сооружения. 
Трубы тоже стоят немалых денег. К тому же надо платить 
людям, которые работают на всем длинном пути воды от реки до дома. Вот и получается, что вода в водопроводе стоит денег. 
Ну, а газированная вода к тому же еще и газирустся, еще 
и за автоматом надо присматривать, подвозить баллоны с газом, изготовлять этот газ, надо подавать простую воду, чтобы 
мыть стаканы. 
Если все подсчитать, то окажется, что газированная вода 
гораздо дороже, чем водопроводная. 
Камень, лежащий за городом, ничего не стоит. Но вот он 
появился на вашей улице — и уже у него «за спиной» колонка 
цифр: стоимость провоза, оплата каменщикам, грузчикам, строителям. Воздухом мы дышим бесплатно, а воздух, при помощи которого работают отбойные молотки, уже стоит денег: 
стоимость компрессора, стоимость бензина, оплата мсханика 
на компрессоре и т. д. 
И так во всем. 
Вот мы и подошли к тому, что скрывается за новым для вас 
понятием экономические свойства. 
Мы говорим: человек поработал — и камень, вода, воздух 
уже не бесплатны, уже что-то стоят. Их стоимость измеряется 
количеством израсходованного труда, или, как говорят экономисты, количеством общественно необходимого труда. 
Но почему общественно необходимого? Потому, что бывает и бессмысленный труд. Вспомните, бедняга Сизиф, царь 
Коринфа, попав в подземное царство, должен был по приказу 
Зевса вечно вкатывать на гору тяжелый камень, который, едва достигая вершины, скатывался к подножию горы. 
Экономист — человек с необыкновенным зрением. Он видит скрытые свойства вещей. Он способен 
открывать и измерять эти незримые 
свойства предметов, порожденные 
человеческим трудом. 
Для чего же нужно экономисгу 
его необыкновенное зрение, его проницательность? Оказывается, не только для того, чтобы видеть то, что не видят другие. 
Ведь главное в том, чтобы как следует использовать эту свою 
особенность. 
И экономист использует ее для самого благородного дела. Он работает для того, чтобы делать труд людей все более 
и более осмысленным, чтобы люди как можно меньше тратили сил попусту, чтобы на земле не было Сизифов. 
Возьмем самую простую вещь — батон, который продается 
в магазине за 13 копеек. Но вот два совершенно одинаковых 
батона. 
В действительности на один из них затрачено труда больше, чем на другой. Вы удивлены? Между тем такое вполне 
возможно. 
Ведь 13 копеек — это средняя цена батонов. Они, как и 
большинство других вещей, продаются по средним ценам. Если бы цена каждого в отдельности батона определялась количеством труда, затраченным именно на этот батон, то в 
торговле царил бы хаос. В каждом магазине цены были бы 
разными, они менялись бы каждый день. И не только на батоны, но и на все другие вещи. 
Но почему же все-таки на один батон затрачено труда 
больше, чем на другой? 
Потому что первый может быть выращен и выпечен в пшеничных краях, где-нибудь на Кубани, в Поволжье или на целине, а второй — на Севере.
Чтобы вырастить тонну зерна под Ленинградом в 1964 году, например, было 
затрачено 174 рубля, в Белоруссии — 127 
рублей, а на юге Украины — всего 26 рублей. 
Может быть и другое. Представьте себе, что один батон выпекают на мощном 
хлебозаводе, а другой — в полукустарной 
пекарне, где затрачивают на него гсраздо 
больше ручного труда. Чем больше тратится ручного труда — тем дороже батон. 
Вопрос о разнице в стоимости двух 
батонов (или любых других одинаковых 
вещей) чисто экономический. И только человек, познавший законы экономической науки, экономист, сможет дать на него 
верный ответ. 
Но, ответив на такой вопрос, экономист указывает, куда 
двигаться дальше: как снизить затраты на более дорогой ба- тон, а следовательно, и среднюю цену батонов — словом, как 
лучше хозяйствовать в своем собственном доме. 
Так что же такое экономика? 
Однако ответа быстро не ждите, потому что он не так 
прост. 
Говорят: «Экономика страны развивается быстрыми темпами», «Экономика стран Западной Европы». 
Но в то же время говорят: «Экономика — наука о хозяйст- ве и хозяйствовании» или «Знание экономики — каждому!» 
Вы видите, что понятие экономика имеет самые разные оттенки. В первом случае об экономике говорится как о хозяйстве. «Экономика страны» — это и есть наши фабрики, заводы, дороги, шахты и т. д. Во втором случае об экономике говорят как о науке, изучающей это хозяйство. 
Иногда в среде инженеров или экономистов слово экономика приобретает еще один оттенок. Кто-то, например, сообщает: «У нас на заводе новые покрышки освоили». Его спрашивают: «А как их экономика?» Всем ясно, о чем речь: о стоимости, о расходе дефицитного каучука, долговечности 
автопокрышек, то есть об экономических показателях этой новой продукции. Наша книжка в основном об экономике-науке. Но это не 
значит, что мы будет отрывать экономику-науку от экономики-хозяйства, тем более что в жизни они тесно взаимосвязаны. 
Есть поговорка: «Семь раз отмерь, один — отрежь». Быть 
может, она придумана первыми в истории экономистами. 
А если даже это были первые портные, то они и, сами того не ведая, поступали, как экономисты. 
Экономисты в конечном счете решают судьбу вещей, заводов, земель, полезных ископаемых, рек и в некотором смысле 
и людей. 
У экономиста во время работы постоянно возникает вопрос: «Быть или не быть?» И он каждый раз обязан ответить: 
Быть новому заводу или не быть? 
Быть новому станку или не быть? 
Быть новому каналу или не быть? 
Быть новому колхозному саду или не быть? 
Впрочем, слово новый здесь не обязательно. Его можно 
было бы заменить на противоположное — старый. Потому что экономист решает судьбу не только нового, будущего, но и 
уже созданного человеком — сегодняшнего и вчерашнего. 
Вполне возможно, что старый завод надо закрыть, старый 
станок отправить в металлолом, старый канал забросить, а старый сад 
вырубить. 
Допустим, геологи нашли уголь. 
Хорошо! Значит, надо как можно 
скорее строить шахты, прокладывать 
к ним дороги, строить жилые дома. 
В общем, создавать шахтерский поселок, а то и город. 
А экономисты говорят: уголь, конечно, добывать надо, но учтите —
затраты, которые вы произведете на 
строительство дорог и постройку целого города, не оправдаются. Лучше 
построить маленький поселок. 
А колхозный сад? Неужели и садовод должен советоваться с экономистом? Обязательно! И он уверенно скажет: «Заложить новый сад!» или: «Сад вырубить!» 
Экономист делает этот вывод не с бухты-барахты — ведь 
его неверное решение может слишком дорого обойтись колхозу. Поэтому он много раз проверяет свое решение, прежде 
чем сказать окончательное слово. 
Свой вывод экономист должен обосновать. Он должен доказать, что прав. Почему нужно вырубать старый сад? Ведь 
он столько лет давал урожай, приносил доход. 
Вот именно поэтому. Деревья стареют. Перестают плодоносить. С каждым годом урожай становится меньше. А затраты на сад не уменьшаются: по-прежнему надо обрезать деревья, удобрять почву вокруг них, охранять от вредителей 
ит. д. 
Но если пять лет назад затраты были гораздо меньше, чем 
доход от яблок, то с каждым годом этот разрыв уменьшается. 
И получается: пять лет назад каждый килограмм яблок стоил 
садоводам 30 копеек. Сегодня он уже стоит рубль, а через иесколько лет стоимость килограмма возрастет до 2 рублей. 
Ведь затраты на сад остались прежними, а яблок стало гораздо меньше. 
2 рубля на каждый килограмм затратили садоводы. А продать по такой цене яблоки они уже не могут — никто не станет покупать. Значит, надо продавать дешевле. Но тогда доход от сада не покроет расходов. И получается: сад стал убыточным. Значит, его надо вырубать. 
Экономист рассчитывает, сопоставляет, думает, прежде 
чем сказать свое слово. Он знает, сколько стоит это слово. 
Наша поговорка потому и подходит экономистам, что она 
предостерегает их: не торопись «отрезать», подумай, будь вннмательным и осмотрительным. А «отмерять» при экономическом расчете нужно не «семь раз», а столько, сколько окажется необходимым и достаточным. 
Сейчас мы особенно часто слышим: «Все должно решаться на основе экономического расчета...» А разве 15—10 лег 
назад кто-нибудь утверждал, что экономический расчет ннкому не нужен? Нет, так, конечно, никто не утверждал. Но хозяйствовали 
подчас без экономического расчета. Делс, оказывается, не в словах. Слова и лозунги могуг 
быть вполне правильными, но не соответствовать практическим делам. Из-за этого и ценность правильных слов снижается и народному хозяйству наносится ущерб. 
Что же получается? Как отличить по-настоящему хорошее 
от хорошего только на словах? Вот тут-то и начинается самое 
интересное, ради чего и написана эта книга. 
Итак, для ответа на этот вопрос надо не так уж много — 
нужно разбираться в сути экономики. 
Но так ли уж важна экономика? 
Нельзя ли все-таки обойтись без экономистов? 
Без шахтера, например, обойтись нельзя —он добывает 
уголь. Без машиниста тоже — он водит составы. Без конструктора — тем более: он и шахтера и машиниста снабжает техНИКОЙ. 
А без экономиста? 
Без экономиста и без вмешательства экономики шахтер 
наш, возможно, работал бы «на ветер», машинист вез бы не те 
грузы и не в ту сторону, а конструктор изобретал бы никому 
не нужную машину. 
Работа одного экономиста направляет, делает полезной 
работу тысяч шахтеров, машинистов, конструкторов. Экономист доказывает, что работа данной шахты невыгодна—уголь 
получается слишком дорогой. Он доказывает, что шахту надо 
закрыть, а людей переместить на другое место. 
И шахту закрывают. 
А если бы не закрыли, то тысяча самых умелых шахтеров 
приносила бы государству очень малую пользу, а может быть, 
и убыток. 
Бывает так, что над какой-нибудь проблемой годами бьются ученые, инженеры, а дело ни с места. Оно наталкивается на 
какое-нибудь «маленькое» экономическое препятствие. 
Возьмем такой пример. Известно, что после войны наше 
сельское хозяйство сильно отставало от нужд страны. Искали 
пути ускорить его развитие. То старались объединять колхозы, то снова разделять. То советовали трав побольше сеять, 
то изгоняли травы с полей. То увлекались кукурузой даже 
там, где она не родится, то забывали о «чудеснице» даже в ее 
родных краях. А дело было не только и не столько в этом, а в 
других, более важных — экономических явлениях. Например, 
цены, по которым государство покупало у колхозников продукцию, так называемые закупочные цены, были слишком 
низкими. Колхоз продавал зерно, мясо, молоко, яйца, овощи, 
а вырученных за это денег не хватало на оплату труда колхозников. Лишь после того, как было принято специальное постановление правительства об увеличении закупочных цен, дело 
сдвинулось с места. 
Экономика — наука скромная, а для большинства и вовсе 
незаметная. Это «большинство» самоуверенно считает, что и без экономики все идет, «как надо». 
вот один из крупнейших наших химиков, академик 
С. И. Вольфкович, категорически заявляет: «Как химик-технолог, я не могу ступить шагу без экономики». 
И действительно. Химик предлагает новые синтетические 
вещества: одно, другое, третье. Экономист говорит, какое из 
них самое лучшее. 
Архитекторы разрабатывают проекты новых зданий — 
экономисты отбирают самый удачный. 
Авиаконструкторы создают новые модели пассажирских 
самолетов — экономисты определяют, какие модели наилучшие. 
Но если техникам, инженерам, изобретателям не обойтись 
без экономики, то и экономистам никак не обойтись без зна- ния техники. 
Экономист не может замкнуться в скорлупе своей 
науки. 
Допустим, что он занят развитием хозяйства Западной Сибири. Экономисту не обойтись без изучения истории этого 
района, его населения, географии. Ему обязательно нужно 
будет узнать, сколько предприятий в Западной Сибири, что 
там производится, где предприятия расположены, какие они 
по величине, сколько стоит их продукция, какие там дороги, 
города, деревни, поселки, какие полезные ископаемые и многое-многое другое. А узнать и собрать все эти сведения 
ему поможет наука статистика — первый помощник эконоМИКИ. 
Экономист должен дружить и с математикой. С ее помощью он решает экономические задачи. 
И вот что очень важно. 
Вы решаете много задач по математике. В этих задачах 
встречаются и велосипеды, и заводы, и рубли. Но для матсматики содержание задачи — вещь второстепенная. Главное 
для нее — способ решения. 
Для экономики наоборот: самое главное все те велосипеды, 
рубли, килограммы, заводы, поезда, кубометры, гектары, которыми наполнены экономические задачи. 
Математику важно получить правильный ответ. Допустим, 
математик решил задачу о стоимости яблок в колхозном саду. 
Оказалось, что килограмм яблок стоит 2 рубля. Математик 
доволен: он правильно решил задачу, и этим ограничится. Его и ие должно интересовать: а хорошо ли, что килограмм яблок 
стоит 2 рубля? 
Ту же задачу решает экономист. Для него тоже важно 
получить правильный ответ. Но ответ не конечная цель. Экономика — наука практическая. 
«Так,— говорит экономист,—2 рубля за килограмм яблок! 
Это же безобразие! Надо немедленно в этом разобраться 
н принять меры. Надо установить, почему яблоки стоят 
так дорого, и подумать, что сделать, чтобы они стали 
дешевле». 
Как видите, экономика — наука не только важная, но и 
сложная. 
Если бы какой-нибудь чудак вздумал прочесть все книги по 
экономике, ему пришлось бы худо. Он должен был бы читать 
ежедневно десятки книг, даже если бы жил он до 100 лет. 
Понятно, что, имей хоть семь пядей во лбу, всей экономики не охватить. Но экономист и не собирается превращаться 
В ходячий справочник. Он осваивает самое главное, самое необходимое. Он изучает способы решения наиболее часто встречающихся задач. 
Есть слова, которые на первый взгляд кажутся такими 
сложными и непонятными. Эти слова: экономический эффект, 
экономическая эффективность. 
Врач говорит: «Лечение было эффективно — больной выздоровел». Или: «Пенициллин — эффективное лекарство». Здесь слова эффект, эффективно понятны. 
Эффективно — зачит полезно, результативно. 
Экономист говорит: «Строительство завода в этом городе 
экономически эффективно». Это значит, что завод в этом городе построить полезно, выгодно, выгоднее, чем в других городах. 
Если экономист говорит: «Экономический эффект от установки нового станка составляет 10 тысяч рублей в год», то это 
означает, что замена старого станка новым выгодна, эта замена может сэкономить за год 10 тысяч рублей. 
Как видите, экономическая эффективность похожа на медицинскую. И так же как врач всегда стремится к тому, чтобы 
лечение было эффективным, экономист стремится, чтобы люди 
хозяйствовали в своем доме эффективно. 
Экономика — словно компас, показывающий правильное 
направление в развитии любого завода, любого колхоза, города, области или республики — всей страны. Поэтому и говорят, что экономика — это компас хозяйствования. Жизнь наша стремительно развивается, и вместе с нею 
развивастся экономика. Поэтому ссли кто-нибудь захотел бы всерьез заняться экономикой, то ему пришлось бы обновлять свои знания всю 
жизнь. Экономику нельзя выучить, как таблицу умножения, 
раз и навсегда. Так же, впрочем, обстоит дело с любой другой 
наукой. 
Люди издавна научились заботиться о своем хозяйстве, 
Наверное, это были первые заботы, с которыми они встретились. Если бы не хозяйственные нужды, о которых иногда 
говорят с легким пренебрежением, не развивались бы так бурно науки: математика, физика, биология и даже география. 
Открывателей новых земель двигала вперед не столько романтика, сколько стремление к установлению торговых связей, 
к завоеванию новых рынков, захвату земель, богатой добычи. Известно, например, что действие умножение появилось 
лишь с развитием земледелия. Небезызвестную «теорему Пифагора» за тысячу лет до Пифагора знали и применяли вавилоняне. С ее помощью они вычисляли количество зерна, 
нужного для засева поля, рассчитывали размеры строящихся 
сооружений. 
Думаю, что и задача определения экономической эффективности — одна из древнейших. Ведь что значит определить 
экономическую эффективность? Грубо говоря, это значит 
сравнить одно с другим, установить, что лучше. Говоря более 
современным языком, это — сравнение вариантов и отбор из 
них наиболее экономичных. 
Когда установился обмен продуктами, одеждой, украшениями (а это произошло очень давно, еще при родовом строе), 
тогда у людей и возникла необходимость выбора вариантов, 
их сопоставления между собой. 
Во времена Троянской войны сопоставления вариантов 
производились вполне четко. Как видим, | медный треножник = 12 быкам = 3 рабыням. 
Обмен сначала был натуральным, то есть безденежным. 
Если сапожнику нужны были пироги, он шил пару сапог и 
шел искать пирожника, которому нужны сапоги. Найдя друг 
друга, они менялись своими товарами. Такой товарообмен был 
очень неудобным. Ведь сапожник дол- жен сначала найти пирожника. А если 
пирожнику не нужны сапоги? И потом, 
пару сапог можно обменять не на один 
пирог, а на 10 или 100. Ну, а зачем 
сапожнику сразу 10 или 100 пирогов? 
Миллионы раз совершался такой 
обмен, прежде чем люди сообразили 
усовершенствовать его. Они договорились измерять ценность любых других 
вещей одним из распространенных товаров. И это было поистине великое открытие наших предков. Так появились деньги—- 
всеобщий измеритель, или, по-научному, всеобщий эквивалент. 
Сначала, между прочим, деньги не были теми «бумажками», к которым привыкли мы. Их можно было использовать как украшения, 
как строительный материал, их можно 
было запрячь в повозку или класть в 
пищу. Судя по приведенному выше 
отрывку, в качестве денежной единицы 
выступает бык. В других странах использовались пряности и благовония; 
в третьих — золото, серебро, медь, железо, бронза; в четвертых, как свидетельствует арабский купец и путешественник Абу-Хамид,— беличьи шкурки. Еще сравнительно недавно некоторые туземные племена использовали в качестве денег огромные, как 
мельничные жернова, камни. Чтобы 
расплатиться за какую-нибудь безделицу, покупателю приходилось по 
нескольку дней перекатывать камни 
к дому продавца. Красть деньги в 
этом племени явно было невыгодно. 
И в наше время на островах и берегах Индийского и Тихого океанов деньгами служат разнообразные ракушки. 
Постепенно свойство денег быть эквивалентом всех вещей 
становится главным, а остальные свойства теряют свое значение. 
Как видим, сопоставление вариантов еще в древности было 
одной из самых распространенных экономических задач. 
Древний земледелец рассуждал так: «За эту шкуру я должен отдать охотнику три мешка зерна, а за эту — четыре. Но 
я лучше возьму шкуру за четыре 
мешка, потому что ее можно проносить в два раза больше. Вол если бы 
охотник согласился огдать более дешевую шкуру не за гри мешка, а за 
два, я бы, пожалуй, выбрал ее, а остальное зерно выменял еще на чтонибудь». 
Вы приходите в магазин. Допустим, вам надо купить ботинки. Вог 
ботинки за 15 рублей, а вот за 10 — 
похуже. Вы раздумываеге: что лучше? «За 15 — дороже, но они дольше послужат; за 10 — дешевле, да скорее развалятся, придется ремонтировать или раньше 
покупать новые. Нет,— решаете вы,— лучше я возьму за 15. 
Если бы десятирублевые стоили не 10, а 8, я бы, пожалуй, взял 
их. Тогда бы я сэкономил деньги на что-нибудь другое». 
Чувствуете? Прошли тысячи-тысячи лет, все изменилось 
на Земле, но суть этих рассуждений одинакова. Подобные рассуждения и есть экономическая оценка вариантов. 
Оказывается, наш древний землепашец и вы в магазине, 
сами того не подозревая, решали одну и ту же экономическую 
задачу. Правда, очень примитивным способом. 
Экономисту без вариантов не обойтись. Ведь нельзя о чемто сказать, что оно просто выгодно, выгодно само по себе. Оно 
может быть выгодным лишь в сравнении с чем-то другим, с 
другим вариантом. Понятно, что минимальное количество вариантов, выбираемых для сравнения, — два. О них и поговорим. 
С одним из них — дело ясное. Это тот вариант, другими 
словами, то изобретение, та машина, то вещество, тот способ 
изготовления, которые мы предлагаем или 
которые нам предлагают для использования ЭТАЛОНЫ в промышленности, сельском хозяйстве, на 
и транспорте. Это то, что мы сравниваем. 
ВЕСА Теперь о том, с чем мы сравниваем. 
Чкг < Если мы сконструировали новый станок, то 
>. с чем его сравнить — лучшими или худшис ] ми, устаревшими, малопроизводительными 
(“3 станками того же назначения? 
КР Если сравнить с худшими, то легче будет 
доказать эффективность нового станка. Но 
мы ведь стремимся не к этому. Нам надо 
доказать, что новый станок лучший из лучших. Только в этом случае государству выгодно затевать его 
производство. 
Поэтому экономисты и говорят: для сравнения с новым 
вариантом выбирается эталонный, то есть наилучший из существующих вариантов. 
Только учтите, что экономический эталон не то, что эталон 
метрический. Метрические эталоны, 
как вы, наверное, слышали, это образцы метра, килограмма. Они хранятся под стеклянными колпаками, 
при постоянной температуре н влажности воздуха. По этим образцам 
изготовляют промышленные эталоны 
метра и килограмма, а по ним, в 
свою очередь, те гири и линейки, которые мы ежедневно видим. 
Экономический эталон — это образец для сравнения. Если архитекторы спроектировали новый тип жилого дома, го, для того 
чтобы определить, экономичный это дом или 
нет, его надо сравнить с другим, уже построенным домом или с другим проектом. Если создается новая марка автомобиля, ее обязательно сопоставят с существующими марками: 
пороже новая машина или дешевле, больше 
потребляет бензина или меньше, дольше она 
прослужит или нет. 
Можем ли мы теперь сравнизать варианты? 
Еще нет. Не будем же мы сравнивать гоночный велосипед с 
обыкновенным, фотоаппарат «Смена» —с «Зоркий-12», одноствольное охотничье ружье с двухствольным, а футбсльный 
мяч с теннисным! А сравним гоночный велосипед с гоночным, 
дорожный с дорожным, любительский фотоаппарат с любнтельским, профессиональный с профессиональчым. 
Каждую вещь — и новую и старую — оценивают с разных 
точек зрения. Качества ее определяются и весом, и цветом, и 
прочностью, и размерами, и формой. Существуют и специаль* 
ные качества. На вещь смотрят и с технической точки зрения 
(удобна ли она в производстве), и с эстетической (красива ли 
она), и с технологической (из каких материалов сделана). 
ит. д. 
Различают главные и второстепенные качественные при* 
знаки, положительные и отрицательные и т. д. Причем если 
одни — как, например, вес, прочность, размеры — легко выразить в цифрах, то другие — такие, например, как водонепроницаемость, огнеупорность,— охарактеризовать значительно 
труднее. 
Сравнивая вещи, экономист отбирает основные свойства 
этой вещи, имеющие значение для потребителя, то есть для 
того, для кого она сделана. 
Например, для фотоаппарата в числе прочих его качеств 
важны прежде всего оптические его свойства, вес, размер. 
А, к примеру, огнеупорен ли он — значения не имеет: фотоаппараты в огонь обычно не бросают. 
Или другой пример. Один завод выпускает кирпичи в два 
раза прочнее, чем другой. Казалось бы, тут и сомнений быть 
не может — кирпичи первого завода гораздо лучше. Но подождите, спросим у строителей. А они ответят, что их вполне 
устраивают и кирпичи второго завода — они тоже достаточно прочны. Кирпичи же первого завода сверхпрочны. В таком 
случае мы скажем: для нас подходят и те и другие кирпичи. 
И для экономиста они равноценны по качеству. 
Теперь посмотрим, сколько они стоят. Лучшим окажется 
тот, который дешевле, потому что прочность у обоих видов 
кирпича достаточная. Если более прочный окажется дороже 
менее прочного, он, разумеется, меньше нас устроит. Но если 
стоимость кирпичей одинаковая, то мы, конечно, предпочтем 
более прочный. 
Сейчас вообще больше внимания стали уделять качеству 
продукции. Но это вовсе не означает, что наши предки игнорировали качество. 
Вот один из указов Петра [: 
«Повелеваю хозяина тульской оружейной фабрики Корнилу Белоглаза бить кнутом и послать в работу в монастыри, 
понеже он, подлец, осмелился войску государеву продавать 
негодные пищали и фузеи. 
Старшего олдермана Фрола Фукса бить кнутом и сослать 
в Азов, пусть не ставит нам плохие ружья. 
Приказываю ружейной канцелярии переехать в Тулу и 
денно и нощно блюсти исправность ружей. Пусть дьяки и 
подьячие смотрят, как олдерманы клейма ставят, буде сомнение возьмет, самим проверять и смотром и стрельбою. А два 
ружья каждый месяц стрелять, пока не испортятся. 
Буде заминка в войске приключится, особливо при сражении, по недосмотру дьяков и подьячих, бить оных кнутом по 
оголенному месту.
Сурово обращался Петр с бракоделами! 
Еще одно обязательное требование, когда мы сравниваем 
изделия: равные условия их использования или, как говорят, 
эксплуатации. 
К примеру: автомобильные шины по-разному стираются на 
асфальте, бетоне, грунтовой дороге; стены дома, его крыша, 
изоляция различны в Средней Азии, в Батуми и в Мурманске; срок службы железнодорожного вагона зависит, в част“ 
ности, от того, грузим мы в него камни или хлопок. 
Не все можно непосредственно сравнивать друг с другом. 
Бессмысленно, например, было бы сравнивать затраты 
электростанции на тонну бурого угля, каменного угля, нефти, 
газа. Эти виды топлива надо предварительно как бы привести 
к общему знаменателю. Для этого вводится показатель — 
условное топливо. 
| килограмм условного топлива равен 7000 килокалориям. 
Поэтому и говорят: для получения | киловатт-часа электроэнергии нужно затратить 0,5 килограмма условного топлива. Нас в данном случае не интересует вопрос — какого топлива. Важно, что 0,5 килограмма условного топлива, то есть 
3500 килокалорий. Зная теплотворную 
способность различных видов топлива, 
нетрудно определить, что на | киловатт-час будет израсходовано: бурого 
угля — около | килограмма, каменного — около !/› килограмма, мазута —
около !/з килограмма, а газа — меныше 
1› кубометра. 
Стены дома могут быть сложены из 
разных материалов: из кирпича, бревен, 
крупных блоков, панелей и т. л. Одни 
измеряются штуками, другие — кубометрами. Но чем бы они ни измерялись, экономист, прежде чем 
сравнивать, приведет их к общему знаменателю. Его интересует не сам кирпич, бревна или панели, а стена из кирпича, 
стена из бревен, стена из панелей. Поэтому он скажет, что общий знаменатель в данном случае — квадратный метр стены. 
Внутреннюю поверхность стены можно покрасить, а можно оклеить обоями. Непосредственно эти материалы несопоставимы. Краска продается в банках, измеряется килограммами. Обои продаются, как известно, рулонами — «кусками». 
Теперь общий знаменатель — квадратный метр окрашенной 
или оклеенной стены. У меня в руке карандаш. Простой 
карандаш за 2 копейки. Не такой уж 
он простой... Это карандаш-путешественник. Побывал он и на фабрике, 
и на складах, и в магазине, и в 
поезде, и на автомашине. А сколько 
испытаний прошел карандаш, прежде чем попасть ко мне в руки! 
Идет карандаш по узкой дорожке. Пройдет по ней -- хорошо. оступится хоть раз — поминай как звали. Обступили дорогу с обеих сторон 
свирепые стражи — нормативы. 
Контролируют каждый шаг карандаша. Они беспощадны. Считают, 
сколько на карандаш пошло дерева, графита, краски, сколько труда рабочие на него затратили... Чуть что— 
штраф! И уже стоит карандаш не 2, 
а 3 копейки. Чуть больше пошло 
краски — нарушение норматива, 
чуть больше дерева или графита — 
тоже нарушение норматива. А меньше — брак. 
Мы знаем: норма настрига шерсти с одной тонкорунной овцы в гоц 
4,5 килограмма. Не знай мы этой 
нормы, можно было бы наделать 
глупостей. Можно было бы потребовать от колхозов сдавать шерсти из 
расчета 10 килограммов в год с одной овцы. Нас бы подняли на смех, 
так же как если бы мы потребовали 
с каждой овцы настригать по 1,5 килограмма. 
Зная, сколько можно получить 
шерсти в год, мы можем планировать количество костюмов: на один 
тонкосуконный костюм идет 5,5 килограмма шерсти. После промывки
остается чистой шерсти примерно 2 килограмма — опять нормативы... 
Зная нормативы расходования древесины на карандаши, 
мы знаем, сколько нам надо вырубить в год кедра. Не зная 
этого, мы бы вырубали гораздо больше и зря губили цеиные 
деревья. Или, наоборот, рубили бы меньше, чем надо, и карандашей не хватало бы. 
Нормативы бывают самые разные. 
Есть, например, нормативы расхода: сколько надо расходовать на ту или иную вещь материалов. 
Есть нормативы времени. Они определяют, сколько времени 
требуется на изготовление отдельной детали, сборки узла, целиком машины и т. д. Есть нормы амортизации: сколько, например, должен проработать станок, сколько километров должна иройти машина. 
Есть даже нормы потерь и нормативы надежности. И еще 
много нормативов есть. Без них не обойтись. Они обязательны в экономических расчетах. Нормативы очень трудно запомнить. Правда, запоминать 
их и не нужно — у экономистов всегда под рукой справочник. 
Но вот беда: берешь справочник, смотришь, а нормативы 
уже не те, устарели. Впрочем, это не беда, а достижение: чем чаще приходится 
изменять нормативы, тем лучше. Потому что техника не стоит на месте, 
появляются новые изобретения, открытия, улучшающие производство. 
Например, на электростанциях 15— 
20 лет назад норма расхода угля была нссколько килограммов на 
1 киловатт-час. А теперь она снизилась до 0,5 килограмма. Это же 
очень хорошо! Значит, люди нашли 
способ сделать уголь «более жарким», нашли способ экономить его, 
а это, в свою очередь, дает возмож- ность сделать электроэнергию дешевле. 
Или другой пример. За последние 10—15 лет строители стали расходовать в два раза меньше леса. 
Сборный железобетон из года в год теснит древесину. В новых городских домах уже не увидишь, например, деревянных перекрытий. Их вытеснили железобетонные настилы. Изменились и нормы расхода этих материалов, и связанные с ними нормы выработки, сроки строительства, долговечность конструкций ит. д. 
На смену древесине пришел сборный железобетон, и нормативы расхода леса изменились. И так во многих областях. 
Существует даже выражение прогрессивный норматив. Это 
значит, что в нормативе учтены возможные изменения в технике производства. 
И сейчас мы уже знаем: через несколько лет на электростанциях снова изменится норматив расходования угля—вместо 0,5 килограмма будет норматив 0,3 килограмма. 
А благодаря увеличению производства железобетона и 
применения его в строительстве в 1970 году норма древесины 
будет лишь 2000 кубометров на то же количество работ, на 
которое в 1960 году затрачивалось 4000, а в 1950 году — 7000 
кубометров. Тысячи стадионов на Земле — открытые и крытые, с бетонными и деревянными трибунами, с широкими и узкими беговыми дорожками, вмещающие 10, 50 и 150 тысяч зрителей. 
Но на каждом стадионе стандартные ворота шириной в 7 м 
32 см и высотой в 2 м 44 см, стандартные правила 
игры, стандартные футбольные мячи. 
Их даже специально взвешивают перед важными соревнованиями. 
Стандарты имели еще древние 
хетты. Они применяли их при строительстве своих городов 40 веков 
назад. 
В древнем Риме, например, запрещалось подключать к городскому 
водопроводу трубы нестандартных диаметров. 
Древнеегипетская армия была вооружена стандартными 
луками и стрелами, которые имели строго определенный вид 
и размеры. 
Карл Великий был одним из первых основателей эталона 
единицы длины — фута. Эталонный фут был равен длине ступни императора. В России в ХУТ веке по указу 
Ивана ПУ были изготовлены специальные калибры для измерения ядер 
к пушкам, а Петр [ уже широко 
применял стандарты. В 1926 году в СССР был создан 
Комитет по стандартизации при Совете Труда и Обороны и установлени 
общесоюзные стандарты — ОСТы. 
Первым был утвержден ОСТ-1 «Пшеница. Селекционные 
сорта зерна. Номенклатура». 
Сейчас работами по стандартизации в Советском Союзе 
руководит Государственный комитет стандартов, мер и изме- рительных приборов СССР. 
В СССР действует около 10 тысяч государственных стандартов. Государственный стандарт —ГОСТ — определяет размеры, прочность, внешний вид, области применения. 
ГОСТ — очень краткий документ, 
чаще всего размером в несколько 
страниц. 
Каждый ГОСТ кончается следующими словами: «Несоблюдение 
ГОСТа преследуется по закону». 
Сейчас заводы, выпускающие, например, болты и гайки, снабжают 
своей продукцией тысячи машиностроительных заводов. Трудно даже 
представить, что было бы с машиностроением и со всем хозяйством страны, если бы вдруг болты и гайки стали выпускаться 
не по стандартам, а как придется! 
Попробуй найди для каждого болта «свою» гайку. А если 
этих болтов в машине тысяча? А если 100 тысяч, как в прокатном стане? Сейчас инженер-конструктор часто 
лишь располагает по-новому на чертежном листе стандартные части будущей машины. И только в случае технической необходимости разрабатывает и 
вставляет нестандартную деталь. Не 
думайте, что это унижает его конструкторское достоинство. Наоборог! Конструктор гордится тем, что ему удалось создать новую машину 
из «старых» стандартных деталей и узлов. 
Это действительно достижение! Машина из стандартных 
частей значительно дешевле такой же машины из специально 
изготовленных нестандартных частей. 
При изготовлении новых моделей машин, самолетов, пылесосов, комбайнов, жилых зданий, обуви, мебели —юбых 
окружающих нас вещей — дороже всего обходятся нестандартные детали. На их изготовление тратится значительно 
больше труда, а на освоение промышленного производства 
уходит уйма времени. 
Поэтому мы вправе сказать, что стандартизация — один из 
путей повышения экономической эффективности. 
Стандарты, к сожалению, имеют национальные границы, 
а международная стандартизация охватывает не много изделий. 
Если вы возьмете американский болт и попробуете подобрать к нему европейскую гайку, у вас ничего не выйдет. Они 
изготовлены по разным стандартам. 
К стандартам относится все то, что мы сказали выше о 
нормативах. Они так же стареют и обновляются, так же исправляются по мере проверки их самой жизнью. 
Существует довольно стандартное мнение, что стандарт —
шаблон. Люди часто досадливо морщатся при слове «стандартное». Стандарт воспринимается как признак серости, безликости, обыденности. Стандартность противопоставляется 
оригинальности, стандартное противопоставляется творческому. 
Это неверно. Все дело в том, к чему относится слово «стандартное». Краски должны быть стандартными, картины — не должны; ноты должны быть стандартными, музыка—не должна; кирпичи должны быть стандартными, дома — не должны. С. солью стоит велосипед? 
— Странный вопрос! — скажете вы.— Можно пойти в магазин и посмотреть. Там на всех велосипедах висят бирки с 
ценами. Верно, но в магазине мы сталкиваемся лишь с ценой велосипедов, а это, так сказать, величина средняя. (Вспомните, 
что говорилось о батонах.) 
Если я экономист велосипедного завода, то меня прежде 
всего заинтересует вопрос: а сколько стоит изготовление велосипеда на нашем заводе? Сколько велосипед стоит заводу, то 
есть сколько он Стоит «себе»? Можно и так сказать: какая у 
него себестоимость? 
Давайте посчитаем. 
Прежде всего учтем стоимость отдельных деталей, из которых состоит велосипед. 
Но эти детали еще не велосипед. Ихнадо собрать, подогнать, смазать, проверить. Все это делают рабочие-сборщики. 
Значит, надо учесть их зарплату в себестоимости велосипеда. На велосипедном заводе, помимо 
рабочих, есть много инженеров, есть 
начальники цехов, директор. Долю 
их труда на изготовление велосипеда 
надо тоже учесть. 
Что же еще? 
Если бы вы заглянули в цех, то 
увидели бы и услышали движение и 
шум станков, конвейера, кранов, 
электрокаров. И все это питается 
электроэнергией. А освещение в цехе? Словом, необходимо прибавить 
еще энергетические заграты. 
Конвейер и станки, на которых 
изготовляют велосипеды и детали к 
ним, постепенно изнашиваются. Ино- гда они портятся. Раз так, надо их 
ремонтировать, подновлять, ухажинвать за ними, то есть опять-таки затрачивать деньги. 
Запишем и эти затраты и подв»- 
дем черту. 
Теперь себестоимость велосипеда 
проясняется. Осталось лишь выяснить несколько «мелочей». 
Как определить затраты на одну 
деталь? Ну хотя бы на гайку? Возможно Ли ЭТО? 
Или как узнать долю затрат труда директора, главного инженера на 
один велосипед? 
Делается это просто. 
Берем затраты на изготсвленние 
гаек за день, делим на количество 
гаек, выпущенное за день, получаем 
затраты на одну гайку. 
Или берем месячную зарплату 
директора, делим на количество велосипедов, выпущенных за месяц, 
получаем долю, приходящуюся на 
один велосипед.
А для этого затратить деньги, причем сразу большие. Такие затраты называются капитальными вложениями 
или капиталовложениями. (Обратите внимание: слово это 
очень точное. Вложи капитал — и будет построен завод). 
Капиталовложения экономисты называют единвременными затратами. Почему единовременными? 
Да потому, что на строительство завода, пекарни или железной дороги деньги затрачивают сразу. И после окончания 
строительства они будут работать и через год, и через четыре года — много лет. 
Кроме единовременных затрат, существуют затраты текущие. Текущие затраты каждодневные. Это затраты на сырье, 
разные материалы, энергию и на оплату человеческого труда, 
необходимого для изготовления каждого велосипеда, для выпечки каждого батона, для перевозки каждой тонны груза. 
Себестоимость, о которой мы говорили раньше, — это и есть 
текущие затраты. 
Что бы экономисты ни оценивали—велосипед, батон, транспортировку груза,— они всегда различают эти два рода затрат. 
Постарайтесь это запомнить! 
Из всех слов, встречающихся в экономических книгах, пожалуй, самые частые — себестоимость и капиталовложения. 
Оно и понятно, ведь наиболее частая работа экономистов— 
это подсчет затрат, а затраты как раз и выражаются этими 
важнейшими показателями. 
И разве кирпич не обожжен при помощи 
угля рабочими кирпичного завода? И разве уголь не добыт 
шахтерами из шахты, укрепленной рудничными стойками? 
И разве рудничные стойки не свалены лесорубами? И так далее, до бесконечности. Так же и крыша, так же и окна, так же 
и станки, так же и все на новом заводе. 
И в результате? 
Разве новый завод не тот же самый овещесгвленный чело. 
веческий труд, о котором мы говорили, когда речь шла о себестоимости? 
Вспомним, что завод родился в результате капиталовложений, а текущие затраты на велосипед — это себестоимость. 
Хоть и называются затраты по-разному, природа их одинакова. В их основе — труд многих и многих людей. 
Сплошные миллионеры 
Однажды дочка меня спросила: 
— Я вот одного никак не пойму в вашей экономике. Почему бы не напечатать сразу много-много денег? И страна станет намного богаче, и людям можно раздать — сколько кому 
надо. 
А вам не случалось думать так же? 
Если напечатать много денег, а товаров останется в стране 
столько, сколько было прежде, то их сразу раскупят. Покупать станет нечего, и деньги тогда будут не нужны. Значит, 
чем больше выпустят денег, тем ниже будет их ценность. Когда во время гражданской войны стали печатать массу денег, 
не думая, хватит ли населению товаров, то и цены стали расти. Коробка спичек стоила 10 миллионов рублей. Все были 
миллионерами. 
Ценность денег снижается на столько, на сколько их выпущено больше всех ценностей, составляющих достояние государства. 
Это происходит автоматически. Если, например, завтра 
увеличить всем зарплату в 100 раз, то коробка спичек будет 
послезавтра стоить не 1 копейку, а 1 рубль. И все другие товары и предметы станут в 100 раз дороже. Происходит инфляция (обесценивание) денег. 
Попытки решить все проблемы в стране путем печатания 
массы денег хорошо известны историкам. Их предпринимали, например, во Франции еще во времена 
малолетнего Людовика ХУ, ав России — император Петр Ш, просидевший на пре- столе всего один год. Указ Петра Ш гласит: 
«Наделать как поскорее банковских 
билетов на 5 миллионов рублей, дабы 
сии монеты за наличные ходили». 
Но из ничего может получиться только 
ничего. Поэтому-то и происходили инфляции. Количество денег определяется вложенным людьми общественно необходимым трудом. Человеческий труд лежит в 
основе любых экономических показателей — будь то деньги, 
будь то себестоимость, будь то капиталовложения, об этом 
нельзя забывать. 
Давайте теперь немного посчитаем, как это делают эконо 
МИСТЫ. 
Предположим, что завод, выпускающий 100 тысяч велоси+ 
педов в год, стоит 10 миллионов рублей. Это значит, что на 
один велосипед приходится 100 рублей капиталовложений. 
Допустим, что изготовление одного велосипеда на заводе обходится в 60 рублей. Это его себестоимость. А сколько всего 
затрачено на велосипед? 
Может быть, вы скажете: 
Не совсем так. Если мы так сложим, то что же тогда полу“ 
чится в будущем году? Подумайте. Считать затраты так же, 
как и в предыдущем году, нельзя, потому что получится двой+ 
ной счет капиталовложений. Ведь завод-то тот же самый, за* 
траты на него уже учтены в прошлом году. Как же быть? Ведь 
не считать капиталовложений нельзя. Не может же стоить 
один велосипед 160 рублей, а другой — 60 рублей только потому, что он выпущен в следующем году. 
Завод, после того как он построен, будет много лет работать, из года в год будет выпускать велосипеды. Поэтому средства, затраченные на его строительство, нужно распределить 
сти велосипедов надо прибавить лишь часть капиталовложений, а не все 10 миллионов рублей. Какую же? — Сколько лет, по-вашему, прослужит завод? 
— Ну, предположим, лет пятьдесят. 
— Прекрасно. Завод, мы говорили, стоит 10 миллионов 
рублей. Он служит 50 лет. Значит, 10 миллионов разделим на 
50, получим 200 тысяч рублей. Каждый год, по условию, завод выпускает 100 тысяч велосипедов, следовательно, капитальные 
затраты на один велосипед составят 2 рубля. Кажется, теперь-то мы уж точно подсчитали? 
Нет! Оказывается, деньги, которые государство тратит на 
развитие народного хозяйства, должны, как говорят экономисты, «давать отдачу». Другими словами — приносить ежегодную прибыль. 
Это очень важная способность затраченных средств. Не что 
иное, как ежегодная прибыль позволяет государству брать 
часть средств из нее и снова вкладывать в строительство заводов, шахт, дорог и т. д. 
Как видите, государству далеко не безразлична судьба каждого рубля, вложенного в народное хозяйство. Дело не 
только в том, чтобы построить завол, 
но и в том, чтобы этот завод давал. Какова же величина ежегодной «урожайности», прибыль“ 
ности рубля и за какой срок он окупится? 
Подсчитано в Институте электронных управляющих (не управляемых!) машин, что в среднем по народному хозяйству 
сейчас | рубль капиталовложений приносит 15 копеек (0,15 рубля) в год. Величина 0,15 называется коэффициентом 
эффективности капиталовложений и обозначастся буквой Е. 
Величина, обратная этому коэффициенту, Е называется сроком окупаемости капиталовложений. Ее можно обозначить буквой Т. 
Коэффициент эффективности и срок окупаемости едва ли 
не самые популярные «действующие лица» во всех экономических расчетах. 
Вернемся теперь с нашими новыми знаниями на велосипедный завод и установим, почему же при расчете затрат неправильно к себестоимости прибавлять капиталовложения, 
деленные на срок службы завода. 
Дело в том, что капиталовложения надо делить не на весь 
срок службы, а на срок окупаемости. 
Если каждый рубль, затраченный государством, приносит, 
как мы говорили, 15 копеек ежегодной прибыли, то этот рубль 
полностью окупится за (100 копеек: 15) 6,7 года, то есть в 
среднем через 6,7 года наше государство возмещает затраты 
на фабрики, заводы, рудники, дороги и т. д. Поэтому капиталовложения — это средства, которые государство как бы дает 
на время. 6,7 года — срок возвращения этих средств. 
Ну, а если прибыль будет не 15 копеек в год, а 10? Тогда 
срок окупаемости рубля станет равным 10 годам. Такой завод 
нам строить невыгодно. Ведь лучше давать в долг на 6,7 года, 
чем на 10 лет. 
Экономисты говорят: капиталовложения в строительство 
любого предприятия независимо от его сроков службы надо 
делить на один и тот же срок окупаемости, на средний народнохозяйственный срок окупаемости. 
Если же срок окупаемости завода при прочих равных условиях превышает средний срок окупаемости, то этот завод и 
строить не надо. А надо строить на эти деньги многие другие, 
более прибыльные заводы, сроки окупаемости которых 
меньше. Итак, мы установили, что капиталовложения надо делить на средний срок, за который они окупятся. Эти затраты в экономике называются приведенными затратами. 
Что мы «приводим» и куда? 
Разделив капиталовложения на срок окупаемости, мы тем 
самым привели единовременные затраты, которые сделаны на 
много лет вперед, к себестоимости, то есть к текущим затратам — затратам этого года. 
Можно рассчитать приведенные затраты любой вещи. 
Выбор наилучших вариантов часто начинается и заканчивается определением приведенных затрат и их сравнением. 
При помощи приведенных затрат определяется экономическая 
эффективность одного варианта по сравнению с другим. Вот мы и определили эту самую экономическую эффектив- ность. Теперь мы можем уверенно сказать: на первом заводе по сравнению со вторым выпускать велосипеды экономически эффективно, выгодно. На каждом велосипеде будет сэконом- лено 8 рублей. 
Нетрудно определить экономию и за целый год. Ведь за год 
на заводе будет выпущено 100 тысяч велосипедов. Если вы теперь спросите, зачем определять приведенные 
затраты, а потом сравнивать их, ведь и так ясно, что там, где 
капиталовложения и себестоимость ниже, там и эффективность. Я отвечу: ясно-то ясно, да только я пример такой 
подобрал специально. 
А представьте себе другой случай. Себестоимость велосипеда составляет на третьем заводе 65 рублей при стоимости 
завода 8 миллионов рублей, то есть капиталовложения на 
один велосипед — 80 рублей. Получается, что приведенные затраты на один велосипед 
на первом заводе 75 рублей, а на четвертом — 74 рубля; значит, четвертый завод по сравнению с первым оказался более 
эффективным. Его и надо выбрать для строительства. 
Мы сделали сейчас точный экономический расчет. Такие 
расчеты очень часто встречаются в экономической работе. 
Кстати, о точности. Быть может, вы заметили, что 100, деленное на 15, не совсем 6,7, точнее, это 6 целых и 6 в периоде. 
Для нас же 6,7 достаточно точно. «Точно» — понятие относительное. Мы говорим: от Москвы 
до Ленинграда 640 километров. Это правильно для нас, экономистов, и вполне точно. Но геодезистам и картографам такая 
точность недостаточна. У них счет идет на метры. 
Мы знаем — в сутках 24 часа. Это правильно и точно опять 
же для нас. Астрономов такая точность не устроит. Они уточнят, какие сутки: солнечные, звездные? Они скажут, что звездные сутки, например, это 23 часа 56 минут 4,091 секунды. 
Экономист должен считать правильно, но «аптекарская» 
точность ему не нужна. Чаще всего она вредна, так как создает лишь иллюзию особой достоверности расчетов. Экономисту не нужно знать, что население Москвы составляет 6 464 283 
человека. Ведь эта величина «точна» лишь с точки зрения ста- тистического учета. Она меняется 
каждые несколько минут, и поэтому 
вернее было бы утверждать, что население Москвы не составляег 
6 464 283 человека. 
Экономист всегда должен знать, 
до какой запятой считать. 
Известный статистик и экономист 
П. П. Маслов приводит на элот счет 
ряд интересных примеров. Вот пример ненужной погони за точностью. 
«Население провинции Зальцбург в 1951 году было равно 
327232 человека. Это составило 4,719 303 (!) процента всего населения Австрии». 
Иногда при отсутствии необходимых данных приходится 
прибегагь к самым экзотическим способам расчета. Профессор 
П. П. Маслов рассказывает, как во время переписи населсния Тувы в 1931 году определялось расстояние между кочевьями. У местного населения не было представления о километре. Зато было замечено, что тувинцы очень любят чай, причем 
пьют его из стандартных медных чайников, которые кипятят 
на очагах одинаковой величины и формы. Поэтому вопрос о 
расстояниях ставился так: «Сколько чайников можно вскипя- тить, пока туда-то доедешь?» Проверили, и оказалось, что точ- ность ответов вполне достаточна. 
Это отступление о точности сделано для того, чтобы вам было ясно, что экономист не должен заниматься «ловлей блох», но он обязан выбирать правильные способы решения своих задач и получать ответы правильные и достаточно точные. 
Но вернемся к расчетам эффективности. Перед экономистами часто встает важная задача — снизить 
себестоимость. и ни говорили на эту тему, нам не обойтись без простого экономического расчета. 
Поставим вопрос так: за сколько времени окупятся наши 
дополнительные капиталовложения на новый станок? Конечно, затраты на использование не всегда надо учитывать. Эксплуатация стула — это сидение на нем. Попробуйте 
оценить его в рублях. Но зато эксплуатацию холодильника 
надо бы учесть. Ее стоимость зависит главным образом от двух 
условий — от количества потребляемой энергии и от стоимости 
ремонтов. Например, холодильник «Север» поглощает в месяц 
электроэнергии на 4 рубля. Тот же «Север», работающий на 
газе, — самый экономичный в эксплуатации аппарат. 
Во многих случаях бывает, что затраты на изготовление 
новых машин, материалов не меньше, чем на старые. Зато 
использование этих же машин и материалов очень дешево. Это 
и определяет их экономическую эффективность. Теперь посмотрим, сколько стоят перевозки. 
Одни изделия возить легко. Обычно, как ни странно, это 
тяжелые изделия: кирпич, песок, соль, металл, руда, уголь. 
Другие — тяжело. Да, да, чем легче груз, тем тяжелее, «накладнее» его возить. Попробуйте нагрузить в 20-тонный вагон 20 тонн ваты, или перьев, или пустой посуды, или пемзы, шла- ка. Я уж не говорю, например, о поролоне. Некоторых видов 
пористых пластмасс, которые применяются для изоляции холодильников, в такой вагон помещается... 600 килограммов. Ва- гон забит до отказа, но груза в нем очень мало — везут воздух. Теперь представьте себе химический завод где-нибудь на Украине, изготовляющий такие пористые пластмассы, и завод 
холодильников в Москве или в Саратове... 
Вагон весело катится по рельсам, постукивает на стыках, а воздух внутри него становится все дороже и дороже. Конечно, 
не воздух, а наша пористая пластмасса. Ведь железнодорож- ный состав ведет поездная бригада — машинист, помощник, сменщики. обслуживающий персонал. О нашем вагоне поза- ботятся и рабочие в депо, и стрелочники, и дежурные по стан- циям, мимо которых проносится состав. И вот те люди у насыпи, что ремонтируют железнодорожное полотно. А уголь. который горит в топке паровоза, или электроэнергия, если наш 
состав ведет электровоз? Все это стоит денег. Чтобы точно определить транспортные затраты, экономистам нужно прежде всего подумать: о виде транспорта, о расстоянии перевозки, об условиях перевозки. 
Подумать об условиях перевозки — это значит выбрать 
тип вагона, решить, на сколько он будет загружен, как упаковывается груз. Ведь существуют крытые вагоны, полувагоны, платформы, цистерны и т. д. В крытом вагоне, например, 
не повезешь автомобили или комбайны, а в цистерне — ткани или радиоприемники. 
Вагоны различаются и по грузоподъемности. 
У экономиста всегда под рукой специальные справочники. 
По ним, зная расстояние и условия перевозки, определяют 
стоимость транспортировки — тариф. 
Но тариф — цена транспорта — не всегда удовлетворяет 
экономиста. Ведь в тарифных справочниках даны средние цены 
на перевозку грузов (вспомните батоны!). Стоимость перевозок на разных дорогах разная. Происходит это вот почему. Имеются, например, два одинаковых участка железной дороги. На их содержание расходуется в год по 10 тысяч рублей. 
Но поток грузов на одном участке 1 миллион тонн в год, на другом —10 миллионов тонн. И расходы по содержанию дороги распределяются в первом случае на 1 миллион тонн, во втором — на 10 миллионов тонн. Значит, на одной дороге перевезти тонну груза можно за | копейку, а на другой — всего 
за 0,1 копейки. Поэтому себестоимость перевозки грузов на 
крупных загруженных магистралях значительно ниже, чем на недогруженных. Возьмем другой пример. 
Оказывается, часто бывает очень важно знать не только расстояние, но и направление перевозки. Транспортники и эко- номисты различают грузовое и порожнее направление. 
Основное богатство Архангельской области — лес. Из го- да в год груженые составы идут в направлении Архангельск— 
Москва. Обратно грохочет порожняк. Без порожняка не обойтись, потому что никакой груз, даже самый необходимый, не может заполнить вагоны, которые опять нужно возвращать в Архангельск за лесом. То же самое происходит на дороге 
Воркута—Москва. Дорога в направлении Новосибирск—Омск—Челябинск особенно перегружена. Она снабжает Урал 
топливом, железной рудой и другим сырьем. 
Экономисты подсчитали, что перевозить тонну груза в по- рожнем направлении в 5—7 раз выгоднее, чем в грузовом. Получается, что километр километру — рознь. Километр ту- да совсем не то, что километр обратно. 
Посмотрите на схему. На первый взгляд кажется, что 
завод лучше построить в ста километрах от потребителя (вариант А), чем в трехстах (вариант Б). Но разница в грузо- вом и порожнем направлениях в корне меняет дело. Стоимость перевозки тонны груза на один километр (тоннокилометр) в 
грузовом направлении равна 0,1 копейка, в порожнем — 0,02 
копейки. Перевезти тонну груза из пункта А к потребителю 
будет стоить 100 Х 0,1 = 10 копеек, а из пункта Б к потреби- телю 300 Х 0,02 = 6 копеек. 
Эти особенности не отражаются в тарифах. Поэтому экономист не будет торопиться листать тарифный справочник. 
 О лнажды к мудрецу пришли три брата. «О великий! Научи нас, как лучше поступить...» 
Так начинается сказка. 
Теперь представьте себе, что мудрейший — экономист. Братья — заводы. Каждый из братьев-заводов может выпускать 
мотороллеры, или велосипеды, или детские коляски — одно из 
трех. 
Например, завод А может выпускать мотороллеры, завод 
Б — велосипеды, а завод В — детские коляски. Но может быть 
и по-другому: завод А выпускает детские коляски, завод Б — 
мотороллеры, завод В — велосипеды. 
Как видите, всего может быть шесть вариантов. Мудрец —
экономист должен решить, какой вариант выбрать. 
Но как выбрать из этих шести вариантов самый наилучший, самый эффективный? 
Вспомните, как экономисты определяют эффективность варианта. По минимуму затрат, не так ли? 
Другими словами, экономист должен избрать тот вариант, 
при котором сумма затрат на 
велосипеды, мотороллеры и коляски будет наименьшей. 
Предположим, чло на первом заводе затраты на велосипеды составят 100 рублей, на 
мотороллеры 200 рублей, на ксляски 40 рублей. На втором заводе эти затраты составят: на велосипеды 
80 рублей, на мотороллеры 250 
рублей и на коляски 50 рублей. 
На третьем заводе — 60 рублей на велосипеды, 300 рублей 
на мотороллеры и 60 рублей на коляски. 
Выходит, что второй вариант лучше. Предлагаю вам посчитать самим затраты по всем другим вариантам и убедиться, 
что этот случай не просто лучше первого, а лучше всех других. Это наилучший или, как называют экономисты, оптимальный вариант. 
Из шести вариантов выбрать сравнительно просто. 
А теперь представьте себе, что каждый завод может выпускать и велосипеды, и мотороллеры, и коляски в каких угодно 
пропорциях. 
Сколько же вариантов будет в этом случае? 
Допустим, всего нужно изготовить 10 тысяч велосипедов, 
10 тысяч мотороллеров и 10 тысяч колясок. 
Вот сколько существует вариантов распределения произ- водства велосипедов, мотороллеров и колясок по трем заводам! Какой мудрец найдет среди них наилучший, оптимальный? 
Оказывается, тот же экономист. Правда, считать ему придется теперь не на счетах и даже не на арифмометре, а на электронной вычислительной машине. Если бы экономисту пришлось механически перебрать 1 000 000 000 000 вариантов, тратя 
на один вариант всего | секунду, то ему пришлось бы затратить на это ни много ни мало 30 тысяч лет. Солидного возраста 
достиг бы наш экономист! 
Но машина считает в 100 тысяч, в миллион раз быстрее, к 
тому же экономист решает задачу с помощью этой машины 
осмысленно, упрощая и сокращая пути к ее решению, отбрасывая явно бессмысленные варианты. Например, тот вариант, 
где предлагалось 9999 велосипедов выпустить на одном заводе, а один велосипед на другом. Стоит ли затевать на заводе 
производство велосипедов, если за год на нем должна выпускаться лишь одна машина. 
При таком сокращении бессмысленных и маловероятных 
вариантов количество всех вариантов может уменьшиться в 
тысячу раз. 
Можете посчитать и убедиться, что на вычислительной 
машине сокращенная задача будет решена всего лишь за 17— 
170 минут (в зависимости от скорости работы машины). Машина избавляет экономиста от долгой и нудной механической работы, она позволяет ему браться за такие задачи, 
которые раньше казались неразрешимыми. Желание построить машину, заменяющую человека, издавна преследовало изобретателей. Еще в Х1Ш веке немецкий 
ученый Альберт Великий после долгих 30-летних трудов построил «железного человека», который закрывал и открывал 
дверь. Развивалась техника, сотни искусных мастеров ломали головы, создавая все более и более совершенные модели. 
«Железные люди» — роботы — заполнили научно-фантастические романы. В этих романах они достигали такого совершенства, что порой одерживали победы в поединке с человеком. Но чем в действительности были роботы? Всего лишь оригинальными игрушками, сохраняющими основные очертания 
человеческого тела. Робот мог совершать простейшие движения, мог «произносить» отдельные слова, а затем при дальнейшем усовершенствовании и «отвечать» на заранее составленные вопросы. Конечно, по сравнению с обыкновенной детской 
куклой с закрывающимися глазами и говорящей «мама» робот был достижением, но по существу они были устроены одинаково. 
Создание «железного человека», пока оно не было связано с трудовой, производственной деятельностью людей, к большим успехам так и не привело. Развитие пошло совсем по другому руслу. Когда 
понадобилось автоматизировать управлени? 
сложными производственными процессами, 
решать очень важные и трудные хозяйственные задачи, вот тут и оказалась очень кстати 
помощь электронных вычислительных машин. Среди ЭВМ (электронные вычислительные машины) есть сравнительно простые, 
заменяющие труд вычислителей, бухгалтеров, статистиков, работающих на обыкновенных счетах или арифмометрах. Насколько 
быстрее работает такая «простая» машина, видно хотя бы из сравнения с ней арифмометра. На арифмо- метре можно произвести до 100 действий в минуту, на «рядовой» электронной машине — 1200 тысяч действий! Есть машины более сложные, решающие задачи высшей математики, 
заменяющие труд 10 тысяч специалистов-вычислителей. Сейчас 
у нас есть машины, совершающие миллион операций в секунду! 
ЭВМ часто используют и для решения задач нематематических и неэкономических. Они решают, например, сложные логические задачи, переводят с иностранных языков, соблюдая 
при этом многие грамматические правила, играют в шашки, 
шахматы. Созданы машины, предсказывающие погоду, машины-библиографы, выбирающие нужную литературу по заданной теме из миллионов книг и статей. 
Обратите внимание: все упомянутые машины заменяют 
умственный труд человека. Почему возможна и все чаще становится необходимой такая замена? Чем плох человек? Прежде всего своей медлительностью. Машина в тысячи раз быстрее, чем человек, реагирует на разнообразные внешние 
воздействия (или, как говорят, информацию). Если бы в футбольных воротах стоял не вратарь, а электронная машина, 
снабженная приспособлением для улавливания мячей, ни один 
гол не был бы забит в эти ворота. Быстродействующая машина способна, например, рассчитать траекторию полета снаряда 
быстрее, чем летит сам снаряд. ° 
«Чувствительность» машины к внешним воздействиям гораздо выше, чем у человека. Человеческий глаз, например, 
способен воспринимать явления, чередующиеся со скоростью 
не более 16—20 раз в секунду (на этом основан кинематографический эффект непрерывного движения). При скорости, в 
три раза превышающей скорость звука, пилот видит на уровне самолета те предметы, которые в действительности находятся позади него на расстоянии 100 метров. Эта оптическая иллюзия связана с тем, что скорость зрительного восприятия 
«отстает» от скорости самолета. Замедленность зрительного 
восприятия — одна из основных причин столкновений самолетов в воздухе. Ухо различает колебания лишь в пределах частот 20—20 000 в секунду. Мы ощущаем изменения в температуре, лишь когда они достигают нескольких градусов. На помощь человеку приходит новая техника и новая наука — кибернетика. Кибернетика (от древнегреческого слова кибернетес — 
«рулевой, кормчий») — совсем новое и исключительно важное. для экономики русло. Это новое русло еще мало изведано, «навигация» на нем открылась лишь лет двадцать назад (первая электронная вычислительная машина ЭВМ была создана в 1943 году). Однако успехи новой науки уже сейчас огромны. 
Так же как атомная энергетика, как космонавтика, кибернети- ка стала знамением нашего времени. Но меня лично воражают больше не автоматы, а люди, их создавшие. 
Есть спор, ставший уже «древним»: кто умнее — машина 
или человек. 
Нто умнее — машина или экономист? 
Однажды житель Западной Германии получил по почте странный счет на оплату налога на автомобиль. Ему предлагалось внести в банк плату за автомобиль за 60 лет, начиная с 1905 года. Счет был выписан машиной. 
Все объяснялось просто. Оказалось, что шестерка в платежных документах была 
нечетко написана, и число 1965 машина «прочла» как 1905. 
Она совершила ошибку, которую никогда бы не допустил самый рассеянный бухгалтер. 
Любопытен и другой курьезный случай, происшедший с 
машиной, выписывающей счета. На этот раз другой житель 
Западной Германии получил счет на оплату электроэнергии на 
сумму 00 марок, 00 пфеннигов. Разумеется, ему не оставалось 
ничего другого, как недоуменно пожать плечами. Но вот через некоторое время счет был прислан вторично, со строгим 
предупреждением, что если он не будет оплачен, то у клиента 
огключат электричество. 
Клиент оказался остроумным человеком. Он знал, что гакая настой- чивость свойственна лишь автомату, 
и, чтобы «успокоить» машину, послал в оплату своего долга перевод 
на 00 марок 00 пфеннигов. Как вы 
понимаете, машина была удовлетворена. 
Эти примеры очень красноречиво 
свидетельствуют в пользу человека. 
Человек в подобных сигуациях никогда не действовал бы так глупо. Ему далеко не безразлично, что и как он делает. В этом и заключается превосходство 
самого скромного бухгалтера над любой самой совершенной 
машиной. Но вернемся к тем экономическим расчетам, где машина превосходит человека. Такими расчетами занимается особая 
отрасль экономики и математики. Представьте себе, что нам надо решить задачу об опти- мальном варианте перевозок песка с московских пристаней потребителям. Пристаней —9, потребителей — 206. Нетрудно 
было бы убедиться, что число возможных вариантов прикрепления поставщиков (пристаней} к потребителям измерястся многими миллионами. (Если вы уже проходили правила пере- становок и сочетаний, то предоставляю вам самим исчислить количество вариантов.) Но лишь один-единственный варианг оптимален. Такие задачи решают экономисты очень часто, но почти всегда приближенно, интуитивно, исходя из «здравого смысла», в лучшем случае сопоставляя два-три варианта (из 
миллионов!). Тут уж не до оптимальности. 
Но вот на помощь экономистам приходит линейное про- граммирование — одно из ответвлений математики. Состав- ляется программа работы машины, практически — задание ма- шине. По этой программе машина должна «рассмотреть» все возможные варианты перевозки песка от пристаней потребите- лям, и тот вариант, где транспортные затраты на перевозку песка всем потребителям оказались наименьшими, был найден и использован. Сотни самосвалов двинулись по маршрутам, проложенным машиной. 
Прошел год. Экономисты подсчитали итоги годовой рабо- ты. Оказалось, что новые маршруты сэкономили государству 
миллионы рублей. Кстати, эта задача была одной из первых экономических задач, решенных на ЭВМ, в нашей стране. 
 Каждая из этих частей, в свою очередь, состоит из десятков сложных узлов, которые тоже нужно изготовить, часто 
на других заводах. Узлы собраны из многих деталей (в самолете, между прочим, их около миллиона!). Для изготовления 
некоторых деталей идут совершенно новые материалы, ранее 
не применявшиеся. Их надо получить: металлические — на 
металлургических, пластмассовые — на химических предприяТИЯХ. 
Но подумаем еще и о другом. Ведь прежде чем изготовить 
узлы и детали, конструкторам надо спроектировать эти детали 
и самолет в целом, рассчитать и вычертить на бумаге. Нужно 
провести теоретические научно-исследовательские работы. 
Подсчитано, что крупный проект охватывает сотни, а то ни 
тысячи разнородных работ, выполняемых в десятках и сотнях 
институтов, заводов, конструкторских бюро. Дело осложняется 
еще и тем, что многие работы взаимосвязаны с другими, они 
могут начинаться лишь тогда, когда те, другие, окончены. Картина получается настолько сложной, что очень трудно 
спланировать рациональную (не говоря уж об оптимальной) 
организацию работ. Еще труднее контролировать работу в 
процессе ее выполнения. Вот тут-то приходят на помощь методы критического пути и «Рег{». 
Все работы и даты их начала и окончания наносятся на 
сетевой график. 
Затем подсчитывается, сколько же надо всего времени для 
выполнения самой длинной цепочки последовательно соеднненных событий. Ведь именно этот срок и является общим сроком выполнения всего проекта. Самая длинная цепочка (на 
схеме она обозначена жирной линией) и называется критическим путем. Вот тут-то и появляется заманчивая мысль: а что, если сократить на критическом пути некоторые сроки выполнения 
работ, увеличить, например, количество работников за счет 
других участков, не влияющих на общие сроки выполнения 
проекта? Почему, собственно, на одних участках работа кипит, 
на других может растягиваться, как резина? 
Так же как в транспортной задаче, экономисты, составляющие сетевой график, начинают перераспределять ресурсы 
(людей, материалы и т. д.), усиливать критический путь. Может случиться, что критический путь настолько сократится, 
что станет меньше какой-нибудь другой цепочки (на схеме 
обозначена двойной линией), которая станет новым критическим путем. 
Системы сетевого планирования все шире применяются в 
промышленности, строительстве, научной работе. Сетевые методы применяются в СССР на многих стройках, заводах. Сетевое планирование использовали, например, на Челябинском 
тракторном заводе при выпуске нового трактора. Сетевой график содержал около 5000 событий. Расчет критического пути 
и корректировку графика челябинцы производили на собственьой машине «Минск», установленноой на заводе, сэкономив 
при этом немало средств и времени. 
Теперь, когда мы познакомились в общих чертах с поиском наилучших вариантов, можно сделать несколько обобщений. 
Вы видели, что существует много различных вариантов 
для достижения одной и той же цели. Среди этих вариантов 
есть один-единственный, ведущий к цели кратчайшим путем, с 
наименьшими затратами. Такой наилучший вариант мы называли оптимальным. Его поиски и разработку экономисты 
называют оптимальным планированием. Оптимальное планирование становится главным направлением экономических 
работ. 
У вас есть предложение? А выгодно ли то, что вы предлагаете для народного хозяйства в целом? Что наше государство в результате получит и что потеряет? 
Человек, осознавший это, скажет: полезно только то, что экономически эффективно для народного хозяйства. Он поймет также, что все остальное не просто бесполезно, оно вредно. 
Почему вредно? 
Да потому, что, выбрав не лучший вариант, мы израсходуем больше народных средств. Тех средств, которые так нужны во многих других местах — на строительстве жилья, яслей, 
столовых, в тысячах колхозов и совхозов. 
Вывод опять тот же. Для того чтобы делать общественно 
полезное дело, надо больше думать, надо научиться считать 
и рассчитывать, надо отучиться стесняться и бояться обвинений в расчетливости, потому что нерасчетливость все равно 
что бесхозяйственность. 
Экономист не может не быть скептиком. «А вот мы проверим,— говорит экономист.— Подсчитаем все затраты, выберем 
эталон для сравнения или возьмем несколько других вариантов решения той же задачи. Сопоставим затраты и сделаем 
выводы. Я не должен верить вам на слово». 
Он еще добавит, что с энтузиазмом следует браться лишь за дела экономически эффективные с общегосударственной 
точки зрения (речь идет, конечно, о хозяйственных делах). Энтузиазм не должен быть бездумным. Так же как экономически 
обоснованные решения противостоят произвольным решениям, 
полезный энтузиазм противостоит энтузиазму, я бы сказал, 
бездумному. 
Бездумный энтузиазм часто оказывается обратной стороной или прикрытием неорганизованности, непродуманности, 
неумения научно организовать труд, а научная организация 
труда — это то, что определяет современное производство. 
Бездумный энтузиазм часто приводит к преувеличению 
значения тех или иных хозяйственных экспериментов. В педавнем прошлом так было и с кукурузой, и с изгнанием травополья, и с крупнопанельным строительством в селах. 
В определенных пределах эти мероприятия полезны. Но, к 
сожалению, любое хорошее дело, если его вести необдуманно, 
может обернуться абсурдом. 
Примером такого бездумного хозяйствования может служить «домашняя металлургия» в Китае, когда в сотнях тысяч 
деревень в примитивных печах выплавлялся металл. Он был, 
естественно, столь низкого качества и так дорог, что его практически нельзя было использовать. вность заключается в достижении желаемых результатов 
при наименьших затратах труда, то можно утверждать, что 
любое преувеличение значимости какого-либо новшества, 
стремление переусердствовать, «поднатужиться», «переплюнуть», «перегнать», «бросить все силы» и т. п. приносит ощутимый вред всему хозяйству. С точки зрения оптимального 
планирования бывает даже, что перевыполнение плана — зло. Предположим, завод вместо 100 паровых турбин изготовил 
120, то есть перевыполнил план на 20 процентов. Все хорошо? 
Для завода — да. Успех налицо, предприятие впереди, завод 
получает премию. А для государства в целом? Хорошо? Едва 
и... Ведь в то самое время, когда завод перевыполнял план 
по турбинам, в стране изготовлялись паровые котлы, оборудование для будущих электростанций, приборы и многое другое, 
одновременно строились здания электростанций, прокладывались линии электропередач. Причем все это делалось по плану. 
Экономисты говорят, что развитие отдельных отраслей и 
производств должно быть взаимно увязано друг с другом. 
Поэтому изготовлялось 100 котлов, строилось 100 зданий, оборудования выпускалось 100 комплектов, — словом, все соответствовало запланированному выпуску турбин. В результате 20 
турбин оказались лишними. 
Что же делать? Одно из решений таково: оставить эти 20 
турбин «полежать» до будущего года. А там запланировать 
120 котлов, 120 комплектов оборудования и 120 зданий электростанций... Да, но если нельзя увеличить производство котлов и оборудования до 120, если строительные организации 
смогут построить не 120 станций, а только 100, что тогда? Тогда, быть может, лучше в будущем году уменьшить производ- ство и выпустить 80 турбин плюс эти 20... Это верно, но ведь 
мощность турбинного завода 100 турбин, а не 80. Значит, при 
таком решении завод будет работать не на полную мощность. Это уже убытки. А то, что готовое оборудование будет год лежать без использования? Это значит — не будет давать прибыли. Я уж не говорю о том, что на изготовление сверхпла- новых турбин пошло много дефицитных материалов — ка- чественной стали, цветных металлов и их сплавов и других, 
которые, очевидно, нужнее были другим отраслям промышлен- ности. Такова оборотная сторона пе- ревыполнения плана без учета оптимального планирования. Как видите, «мэстные» интере- сы интересы данного завода, не 
всегда совпадают с общенародными. Перевыполнение нс всегда 
добро. 
Может быть, вы смотрели в «Фитиле» или читали в газетах о том, как отравили рыбу в Волге, загрязнив реку вредными отходами предприятий? Между прочим, директор завода, распорядившийся спус- кагь загрязненные воды в Волгу, руководствовался самыми 
благородными побуждениями. Он, конечно, не думал: «Дай-ка 
я всю рыбу в Волге перетравлю...» Более того, я полагаю, что он беспокоился за судьбу рыбы, он стыдился своего распоряжения, может быть, даже спал беспокойно в ту ночь. Ноу не- го —завод, за который он ответствен, у него план, который он обязан выполнить. А очистные сооружения... пока на них отпустят деньги, пока построят... И он расскажет вам, а быгь может, и сам в это уверует, что действовал в государственных 
интересах. А с рыбой, может, обойдется, а если нет, через год-два она снова расплодится. К тому же это по другому ведомству... 
Возьмем пример из иной области. В научно-исследовательском институте осенью раздается 
призыв — в совхоз, на уборку картофеля. Хорошее лело! Всегда ли хорошее? Судите сами. Едут научные работники — затраты на проезд, зарплата сохраняется, норма не выполняется, питание за счет совхоза. Неудивительно, что себестоимость собранного «шефского» 
картофеля в несколько раз выше, чем совхозного. Правда, 
зарплату и деньги на проезд дает не совхоз, а научно-исследовательский институт, поэтому и кажется совхозу этот картофель дешевым. Но, увы, это только кажется. Я уж не говорю 
о том, что в научно-исследовательском институге задержаны сроки выполнения научных работ. Вывод — прямой 
ущерб народному хозяйству. 
Рассуждают обычно так: «Э-э, чего там, ну институт деньдругой не поработает, ничего не случится. Зато совхозу поможем. Урожай спасем». 
В масштабах страны картофель теперь не дефицитный продукт, и, если в каком-либо месте трудно с картофелем, его 
должны привозить из других мест. Это вполне естественное 
дело. 
Экономное отношение к народному добру должно быть тоже оптимальным и народнохозяйственным. Надо посчитать, 
какая потеря более ощутима для народного хозяйства. 
У этого примера есть и другая сторона. Если необходимость 
помощи в уборке картофеля — редкий случай, вызванный неблагоприятным стечением обстоятельств (плохая погода, поломка картофелеуборочных комбайнов и т. д.), то это еще куда ни шло. Но если совхоз нуждается в постоянной, ежегодной 
помощи (а такие случаи тоже бывают), то это свидетельствует 
лишь о неблагополучии в организации хозяйства совхоза. 
Быть может, в этом совхозе картофель вообще не следует выращивать, быть может, совхозу нужно принять меры по укреплению кадров или по закупке техники. 
Это решается на основе тщательного экономического расчета. 
Было время, когда война или послевоенные разрушения 
заставляли не считаться с количеством затраченного труда. 
Все силы бросались на решающие направления — те направления, которые имели жизненное значение для государства. 
Остальные задачи до поры до времени откладывались — просто не хватало сил на одновременное решение всех задач. 
Сегодня уровень экономического развития страны, огромные масштабы и сложность народного хозяйства диктуют качественно иной подход к планированию. Сейчас главная экономическая задача — добиться высоких темпов развития народного хозяйства (а следовательно, и роста благосостояния 
народа) при минимальной затрате общественного труда. 
Отсюда понятно, что роль экономической науки сегодня не 
та, что прежде. Эта наука теперь не фиксирует пройденное, а 
прокладывает наилучшие пути вперед. Наш компас дает теперь оптимальное направление. 
Экономико-математические методы — пока отдельное государство в экономике. Не все еще могут получить «визы» в 
это государство, потому что без некоторых специальных знаний там делать нечего. Хотя машинный язык и несложен, для 
его изучения нужно затратить немало времени. Тем, кто захочет всерьез заняться экономикой, не миновать этого. 
Но затраченное время, как никакое другое, окупится сторицей. Ведь в машинном счете — будущее экономики. 
Правда, использовать машину всегда надо будет с умом. 
Герой польского писателя-фантаста Станислава Лема — Ион 
Тихий — попадает на планету, населенную индиотами. Однажды индиоты сказали: «Нашему государству угрожает хаос: ширятся беспорядки и неуважение законов. Пусть машина введет на планете наивысший Порядок...» 
«Машина должна работать не только совершенно, но и 
красиво...» — добавил один из индиотов. 
И вот машина, имеющая вид прекрасного Радужного Дворца, готова. Открываются ворота, и тысячные потоки индиотов 
с энтузиазмом устремляются внутрь. Они идут и идут, но никто не выходит оттуда. Лишь с задней стороны Дворца выкатывается несметное количество блестящих кружков и укладывается на поля в красивые узоры и орнаменты. 
Последние индиоты исчезли в воротах Радужного Дворца. 
Машина пригласила и Йона Тихого последовать за ними. 
«Я ведь не индиот!» — ответил славный путешественник и 
поспешил к своей ракете. 
В этой оптимистической концовке собственно и заключает- ся отличие человека от индиота. 
Ч етвертый день поезд мчится на Восток. Города, поселки, 
деревни, мосты, дороги и опять — дороги, мосты, деревни, поселки, города... 
Когда-то ничего этого не было. Только бархатное море 
тайги. 
Но вот приходит человек, и природа меняется. Люди в посзде смотрят в окна и, наверное, даже не задумываются над 
тем, что пейзаж перед ними — дело рук человека. 
Человек и все им созданное с каждым годом сильнее и 
сильнее воздействует на природу. «Человек — грызун. Он все 
переделывает, все изменяет», — писал Виктор Гюго. В мире добывается ежегодно 5—6 миллиардов тонн сырья 
и топлива, а вместе с пустой породой — 20—24 миллиарда 
тонн. Кроме того, более 10 миллиардов тонн горных пород 
вынимается при строительстве плотин, каналов, водохранилищ, транспортных путей. Когда разрушен поверхностный 
слой, эрозия ускоряется во много раз. 
Небольшие борозды и канавки превращаются в глубокие овраги. Овраги постепенно сливаются и разветвляются 
в целую овражную систему. 
Ученые подсчитали, что если не бороться с эрозией, не защищать почву, 
то за 25—50 лет она может быть начисто смыта. 
А как бороться? 
Много есть способов. Надо сохранять леса и луга — защитников почв. Ведь леса и луга, как губка, впитывают весенние талые воды и ливневые потоки. Надо устраивать побольше прудов и водоемов. Очень важно, например, поля распахивать не вдоль склонов, а поперек. 
Тогда миллионы борозд будут задерживать влагу, не дадут ей слиться в 
разрушительные потоки. А вот другая история. 
Рассказывают, как начальник одно- го охотничьего хозяйства с гордостью 
докладывал о том, что план добычи со- >; 
болей выполнен на 200 процентов. 
Что же случилось потом? 
Потом соболей стало так мало, что в течение многих лет 
план не выполнялся и на 50 процентов. 
Экономика помогает человеку быть дальновидным. Она не 
только на словах, но и цифрами доказывает, что о природе 
надо заботиться. 
В свою очередь, географическая среда воздействует на общество и хозяйство. Ведь эта среда — необходимое, как воздух, условие существования человека. 
Географическая среда воздействует на экономику по-разному: может замедлять, а может и ускорять развитие. Чем 
менее развито хозяйство, тем сильнее т зависимость от природы. 
В рабовладельческую эпоху не слу- чайно особого расцвета достигли стра- ны с мягким, субтропическим клима- том, расположенные у моря или у крупных рек. Земледелие, зародившись в 
умеренных широтах, в течение тысячелетий перемещалось на юг, а затем на более высоком уровне 
развития техники снова на север. Не менее сложно совершалось 
заселение нашей планеты. В географии отдельных отраслей промышленности происходят удивительные изменения. Металлургия раньше всегда 
располагалась там, где можно добыть много древесного угля. 
Затем металлургические заводы приблизились к коксующимся 
углям, а теперь начинают постепенно приближаться к дешевым источникам электроэнергии. 
С тех пор как человек стал человеком, сотни поколений 
сменились на Земле. И все они вложили свою лепту в преобразование дикой природы. Они строили дома, прокладывали 
новые дороги, преобразовывали почвы, растительный и животный мир. 
Конечно, не все шло так гладко. Многое со временем раз 
рушалось, дороги зарастали. Но силы созидания преобладают 
над силами разрушения. А раз так, то на Земле все время 
должно появляться все больше и больше городов, дорог, по- лей, садов — всего, во что вложен человеческий труд. 
Постепенно, в течение десятков и сотен лет, в стране формируются экономические районы. Сооружаются крупные и 
громоздкие материальные ценности — здания, промышленные 
объекты, дороги. А у людей вырабатываются характерные 
трудовые навыки, традиции. Например, если на Урале строятся металлургические заводы, то там от отцов к детям, от детей 
к внукам переходит профессия металлургов. 
В. царской России хозяйство развивалось очень неравномерно; после революции оказалось, что масса промышленного производства сконцентрировалась в европейской части 
СССР: промышленный Центр и Юг давали более */4 продук- ции, а Север, Сибирь, Средняя Азия, Дальний Восток фактически были промышленными пустынями. Эту неравномерность 
приходится выправлять до сих пор. 
Николай Николаевич Баранский, отец советской экономической географии, по учебникам которого мы учились, на лекциях говорил студентам: 
«Где центр России, а? Москва? Ошибаетесь! — и, не гляля, 
указательным пальцем в висевшую на стене карту: — Во!» — 
куда-то между Новосибирском и Байкалом. 
Баранский смотрел вперед. Он учил видеть не только 
то, что лежит под ногами, но и заглядывать далеко за горизонт. 
Он показывал на превосходящий своими ресурсами Урал 
Енисейский кряж, окруженный даровыми источниками ' энергии. 
«Вот сюда, — басил он,— сюда перемещается. на наших 
глазах центр тяжести страны. Вы доживете...» 
Вы знаете, наверное, что в годы индустриализации и реконструкции хозяйства, в годы послевоенных пятилеток наиболее отсталые районы развивались ускоренными темпами, 
с тем чтобы выровнять уровень хозяйства различных областей 
страны. Говорить об экономике, не затронув географических вопросов, все равно что рассказывать о путешествии, не упомянув, где оно проходило. Поэтому каждый экономист должен быть 
немножко экономико-географом. 
Но было бы неправильно притягивать географию за уши 
там, где она не нужна. 
Географическими причинами никак не объяснить всего многообразия человеческой истории. 
Обычно к этому приему прибегают авторы, не имеющие 
других аргументов в защиту своей точки зрения. Так было, 
например, с американскими и немецкими военными историками, объяснявшими причины поражения Гитлера в России географическими и климатическими особенностями нашей 
страны. Известный американский географ Э. Гентингтон связывал 
климатические условия стран с «энергией наций». Жителям 
субтропических, тропических и континентальных климатов 
Гентингтон приписывал малую энергию, неспособность к промышленному развитию. В то же время он утверждал, что жителям «циклонических климатов умеренного пояса» (Северная 
Америка и Западная Европа) свойственна высокая энергия. 
А вот какое объяснение причин Октябрьской революции в России и экономических успехов СССР давал Гентингтон: «В России произошло некоторое потепление климата, и русские частично освободились от омертвляющего эффекта сильно холодных зим с их продолжительной темнотой». 
Иное дело — хозяйственная практика, решение конкретных задач развития и размещения отраслей хозяйства, городов, путей сообщения, заводов. Здесь первое слово принадлежит гео- графии. 
Посмотрим, как же географическая среда влияет на экономику. Когда экономист выбирает «точку» для строительства нового предприятия, он должен рассмотреть и оценить влияние 
всех этих факторов на технико-экономические показатели будущего производства. 
Где-где, а в размещении ошибаться нельзя. Здесь надо отмерять не семь раз, а четырнадцать. Завод, особенно крупный, 
строится раз и навсегда. Он «живет» десятки лет. И если он 
неудачно размещен, то эту неудачу уже не исправить. Вернее, 
так: исправить можно, но ценой крупных дополнительных затрат. 
Залежи полезных ископаемых, как известно, размещены 
в земной коре далеко не равномерно. 
Многие отрасли производства, которые можно было бы 
объединить под общим названием «добывающая промышленность», накрепко «привязаны» к залежам сырья: нефти, газа, 
угля, руд черных и цветных металлов, соли, апатитов, асбеста 
ит. д. 
Но для решения практических задач важно знать не толь- ко, что сырье есть, но и какого оно качества и сколько его. 
Качество сырья определяется прежде всего содержанием 
в руде нужного компонента. Бывало так, что люди много лет плавили металл из руды, 
а шлаки отправляли в отвал. Но металл никогда не выплавляется полностью. Какая-то небольшая часть его остается в 
«хвостах» — в отработанных шлаках. Эта часть тогда казалась ничтожной. Но вот проходили десятилетия, совершенствовалась техника извлечения металлов, и на заброшенные, 
поросшие бурьяном отвальные холмы приходили нотомки перводобытчиков, брались за «хвост» и пускали его в дело. Не- нужный раньше отвал превращался в ценную руду. 
Кроме того, ценность руды определяют еще многие другие признаки: мощность пластов и жил, обогащаемость руды, наличие вредных примесей и т. д. Например, хотя карбонатные железные руды наиболее бедные, но они же и наиболее чистые, а их обогащение дешево и 
эффективно. Помимо качества руды, необходимо знать ее количество 
или, как говорят, запасы. От этого будет зависеть, какой ве- личины строить рудник или шахту. Предприятие не строится на год или на два. Если оно рассчитано, например, на 25 лет, то запасы сырья для него долж- ны хотя бы в 25 раз превышать его годовую производитель- ность. Поэтому далеко не каждое (даже с высококачествен- ными рудами) месторождение можно использовать. Для чего все это нужно экономисту? Геолог говорит: качество руды такое-то, содержание полезного компонента состав- ляет столько-то, общие запасы полезного ископаемого такието. Но для практических предложений этого мало. Теперь должен поработать экономист. Он рассмотрит все данные о место- рождении, сделает расчеты затрат и скажет свое решающее. слово. Человечество по мере развития науки и техники использует всё новые и новые природные ресурсы, не только полезные 
ископаемые, но и гидросферу, атмосферу, биосферу. 
Хронология прогресса 
По данным английского ученого Дж. Д. Бернала, советского экономико-географа Ю. Г. Саушкина и некоторых других 
может быть составлена своеобразная хронология развития человеческой техники и вовлечения в производство все новых 
природных ресурсов. (См. таблицу на стр. 70—71.) 
Обратите внимание, как постепенно человек преодолевает 
свою зависимость от природной среды. Природная среда 
ХХ! века будет такой, какой люди захотят ее создать. Но экономистам в ХХ веке природу еще рано сбрасывать со счетов. 
Возьмем какое-нибудь простое природное явление, хотя бы 
смену времен года в умеренных широтах — сезонность. 
Сезонные производства есть, ничего с этим не поделгешь. 
И туг человек еще зависит от природы. 
Вот, например, производство сахара. До чего же оно неравномерно! Дело не только в том, что сырье для производства сахара — сахарную свеклу — убирают раз в году. Кактут 
достичь равномерности, если содержание сахара в свекле зависит от продолжительности хранения. Сразу же после уборки свекла содержит 15 процентов сахара. В январе количество сахара падает до 10 процентов, а к весне его остается всего 
лишь несколько процентов. 
Чем меньше сахара в свекле, тем дороже килограмм сахарного песку. Получается, что выгоднее сахарному заводу работать всего несколько 
месяцев в году, а остальное время простаивать. Между прочим, и тут экономисты рас- считывают наилучшую, оптимальную продолжительность работы сахарного завода. Когда потери от удорожания сахара 
превысят убытки от простоя завода, завод 
можно останавливать до следующего 
урожая. .. 
В нашей промышленности существуют еще и сверхсезонные производства: например, переработка грибов, ягод и других скоропортящихся продуктов. 
Но вот. беда: производство сверхсезонное. Специалисты говорят: для того чтобы 
получить этот отличный продукт, надо начать уборку точно в срок — час в час, и 
все кончить через... 24 часа после начала. Сутки прошли — горошек уже не тот. 
Сезонность — бич, но бич, от человека 
пока не зависящий. 
Беда не только в том, что мощности 
предприятий используются не полностью, но и в том, что страдают рабочие. На крупном сахарном заводе в сезон сахароварения работает до 1000 человек. 
Но вот сезон окончен, куда деваться «сезонникам»? Осенью поступили на завод, весна не пришла, а уж надо увольняться, снова работу искать. И так каждый год. 
стью. В некоторых крупных производствах победа уже одержана. Производство спирта, не без участия экономистов, перебазируется с картофеля на нефтегазовое сырье. А высвобожденный картофель пойдет по своему прямому назначению — 
в пищу людям и на корм домашним животным. 
Но эффективность размещения, как мы говорили, это не 
только природные условия, но и условия экономические. Возьмем, например, плотность населения. 
При малой плотности населения в районе очень трудно развивать хозяйство, трудно рационально использовать природные ресурсы. Бывает так: сравниваются два варианта строительства завода. Стоимость первого завода значительно выше 
стоимости второго. Но первый проектируется в густонаселенной местности, а второй — в голой степи, вдали от городов и 
поселков. Значит, во втором случае придется строить не только завод, но и жилые дома, школы, магазины, больницы, стадионы — словом, все то, без чего люди не смогут нормально 
жить и работать. А сколько средств надо затратить ва переселение рабочих с семьями! Если все подсчитать, то окажется, 
что выгоднее строить первый, более дорогой завод. 
Различные отрасли хозяйства требуют разного количества 
населения. На гидроэлектростанциях, например, работает совсем мало людей. Многие гидростанции, даже крупнейшие, 
практически работают «на замке». Поэтому, между прочим, 
львиную долю в себестоимости электроэнергии на таких станниях составляет не заработная плата, а амортизация. Такие 
отрасли, как легкая промышленность, машиностроение, напротив, требуют множества рабочих. 
Когда строилась Братская ГЭС, возник вопрос: на что лучше использовать массу дешевой электроэнергии, которая будет вырабатываться станцией? Территория вокруг станции 
была заселена очень редко, поэтому рабочую силу на будущие 
предприятия надо было перевозить из других, густонаселенных районов страны. 
Экономисты сделали простой расчет. Оказалось, что если 
развивать на братском электричестве такие энергоемкие производства, как выплавка алюминия, то это потребует около 
30 тысяч человек. Если же развивать машиностроительные заводы, понадобится не менее 3 миллионов человек. Понятно, 
что вопрос был решен в пользу алюминия. Предлагается ли строительство завода, дороги, нового города, намечается ли развитие целой отрасли промышленности 
или даже целого экономического района, во всех случаях не 
обойтись без ТЭО. ТЭО — предпроектная разработка. 
Допустим, мы обосновываем размещение нового завода. Если это завод крупный, приходится учитывать возможности транспорта. Железная 
или автомобильная дорога может быть настолько загруженной, что окажется не в состоянии пропустить дополнительный поток 
грузов на наш завод и с завода. 
Известно, например, что грузооборот 
крупного машиностроительного завода измеряется сотнями тысяч тонн. Через цементный завод за год проходит до 3 миллионов 
тонн грузов, а через металлургический — до 
10 и более миллионов тонн. 
Но крупный завод — это не только завод. 
Это целая система взаимосвязанных производств, а следовательно, это — дополнительное население. Часто — это целый город. 
Экономисты начинают изучать все эти взаимосвязанные 
вопросы, и постепенно обоснование строительства одного зач 
вода перерастает в обоснование развития целого промышлен 
ного района — в так называемую районную планировку. 
Существуют специальные институты, которые занимаются 
районными планировками,— например, Гипрогор — Государственный институт по проектированию городов. 
Экономисты заранее определяют «лицо» будущего города. 
Как это делается? 
Предположим, что главным производством нашего города 
будет металлургический завод. 
Размер такого завода определяется производительностью 
блюминга — наиболее мощного агрегата, на котором прокатываются огромные слитки металла. Мощность блюмингов 
в Настоящее время достигает 3,5 миллиона тонн слитков в 
ГОД. П‘Длина железнодорожных путей такого завода составит 
250 километров, автомобильных дорог — до 1000 километров. 
Вы видите, какое это колоссальное хозяйство! 
И управляют им люди. Предположим, что на заводе работает 20 тысяч человек. 
Естественно, что металлургический завод стараются построить вблизи крупных месторождений коксующихся углей и 
железной руды. Но так как такое счастливое соседство встречается в природе не часто, завод размещают хотя бы около 
одного из этих основных видов сырья. (Бывают, конечно, исключения: например, Череповецкий завод расположен на полдороге между углем и рудой.) 
Если строить около сырья, то надо учесть в нашей планировке также и строительство шахт, рудников или карьеров. 
Здесь обычно возникают крупные поселки и целые города. 
Кто не слышал об Экибастузском месторождении, Соколовско-Сорбайском, о городе Рудном? 
Мы не сказали еще, что металлургический комбинат обязательно должен «обрасти» всевозможными вспомогательными производствами. Здесь и ремонтные заводы, и деревообрабатывающий комбинат, и завод железобетонных изделий, 
огнеупоров и т. д. 
Современная техника и экономика отвечают: во-первых, 
продукты переработки кокса; во-вторых, сам металл. Первое означает создание химического производства, второе — 
машиностроительного. И действительно, в природе нет «голых» металлургиче- ских заводов. Они вызывают к жизни заводы химические и 
тяжелого машиностроения. 
Продукты переработки угля и кокса — это сернистый газ, 
ксксовый газ, фенолы, нафталин и многое другое. А теперь 
вспомните химию: сернистый газ — серная кислота, коксовый 
газ — азотнотуковые удобрения, фенолы и нафталин — пластмассы, лаки и краски. Лекарства, яды, дезинфицирующие и 
взрывчатые вещества — тоже производные коксохимии. 
Когда-то считалось, что продукты переработки угля и нефти для металлургического завода — бесполезные отходы. Но 
вот выясняется, что для химического комбината они ценнейшее сырье. Раз так, это уже не отходы, а «полупродукты». 
Металлурги их могут продавать химикам и тем самым 
возвращать себе часть затрат, а следовательно, удешевлять 
производство кокса и, в конечном счете, — металла. В результате повышается экономическая эффективность производства — главное, к чему стремится экономист. 
Чем более полно используются такие отходы, тем дешевле 
становится кокс. Экономисты подсчитали, что стоимость продукции, получаемой из отходов, превышает стоимость кокса. 
Перейдем теперь к машиностроению. 
Я не случайно сказал, что вблизи металлургических заводов располагаются обычно заводы тяжелого машиностроения. 
Машиностроение — это главная отрасль промышленности, 
почти половина всей промышленности. Трудно назвать сколь- ко-нибудь крупный город, в котором не было бы машиностроительного завода. 
В размещении машиностроения можно подметить немало 
интересных особенностей. 
Оказывается, машиностроительные заводы не рассеиваются по территории, а размещаются группами, «гнездами», происходит образование центров машиностроения. Для большинства машиностроительных заводов характерно, с одной стороны, приближение к крупным городам, с другой — к районам 
потребления соответствующих машин. 
‚ Можно утверждать, что около нового металлургического 
завода возникнет прежде всего завод, обслуживающий со5- ственную районную добывающую и металлургическую базу и поставляющий оборудование для дальнейшего развития этой базы. Вот почему вблизи металлургического завода вырастет завод тяжелого машиностроения. Спрашивается, какой величины будет наш город? Ведь в 
нем будут жить и люди неработающие — дети, учащиеся, пенсионеры; будут жить люди, занятые бытовым обслуживанием населения,— парикмахеры, повара, врачи, водители автобусов, учителя и т. д. 
Население принято делить на самодеятельное (работающие) и несамодеятельное (не работающие). Самодеятельное 
население, в свою очередь, делится на градообразующую 
(основную) и обслуживающую группы. 
Выходит, что население нашего города должно составить 
около 100 тысяч человек. 
Отмерить — отмерили, но «отрезать» рано. 
Чуть не забыли мы одну «мелочь». 
Как думаете, кого больше на металлургических, машиностроительных, химических заводах — мужчин или женщин? 
Смешной вопрос — конечно, мужчин. А где же будут работать женщины? Ведь не все из них захотят заниматься только домашним хозяйством. 
Значит, надо запроектировать в нашем городе «женские» 
предприятия: может быть, швейные фабрики или часовой завод, может быть, производство галантерейных, парфюмерных, 
кондитерских изделий. Кроме того, в сфере обслуживания — ателье, парикмахерских, прачечных, магазинах,— как известно, тоже преобладают женщины. 
Пусть на «женских» предприятиях будет работать 10 тысяч человек. Тогда градообразующая группа вырастет до 
40 тысяч, а весь город — до 125 тысяч человек. Это уже 
большой город. 
Что можно сказать о внешнем облике такого города, его 
герритории, размерах, транспорте, парках? 
Экономист, районный планировщик и градостроитель мо- гут сказать многое. Прежде всего для города надо выбрать 
подходящую строительную площадку: подходящую по размерам, по рельефу, гидрогеологическим и другим природным 
условиям и, наконец, расположенную таким образом, чтобы 
человек мог добраться от дома до работы максимум за 
40 минут. 
Давайте прикинем размеры города. 
Территория города очень неоднородна. Не думайте, что такую площадку легко найти. Изыскатели — народ привередливый. То им одно не хорошо, то 
другое. Посудите сами. Села, районные центры, курорты, дачные 
поселки должны быть защищены от ветров — располагаться 
на подветренных склонах или за лесом. В местах, отличающихся частыми туманами, строить 
нельзя. 
Овраги, холмы, балки, например, для рабочих поселков н 
городов — значительное препятствие, для сел — небольшое, а 
для курортов и дачных местностей — они просто необходимы. 
Почвы вокруг сел, небольших районных центров, дачных 
поселков и курортов должны благоприятствовать земледелию, 
огородному хозяйству, озеленению; почвенный покров для рабочих поселков и городов не имеет существенного значения. 
Надо стараться искать территорию для любого населенного пункта вблизи леса и воды, тогда только его будущие 
жители скажут проектировщикам «спасибо». А для курорта 
или дачного поселка зелень и вода — главные условия. Шоссейная или железная дорога — тоже главное условие. И удаленность от предприятий — главное условие. Для райцентра желательно размещение в центре своего 
района, хорошая дорожная связь; для села — расположение 
посреди полей, поближе к трудоемким культурам — огород- ным, техническим и т. д. Городские кварталы проектируются 
на необходимом расстоянии от предприятий, выше по течению реки, на более высоких местах. У города должна быть при- городная зона для отдыха, вблизи должны проходить железная и шоссейная дороги ит. д., ит. д. Требований, предъявляемых к площадкам, на которых бу- дут строить предприятия, значительно больше. При этом тре- бования здесь намного жестче. Например, вопрос: «Откуда дует ветер?» — обязателен при размещении предприятий и жилых районов города. А роман- тическая «роза ветров» сегодня гораздо чаще нужна эконо- мистам-проектировщикам, чем старым морским волкам. 
Допустим, что теперь все в порядке — предприятие «прн- вязано», площадка для строительства подходит, границы го- рода определены. 
Что дальше?  Начинается проектировка жилых кварталов, транспортной 
сети, пригородной зоны, и не только проектировка, но и самые 
детальные расчеты стоимости города. 
Если в городе 125 тысяч жителей, а на каждого жителя 
должно приходиться от 6 до 9 квадратных метров жилой пло- щади, то должно быть построено около миллиона квадратных 
метров жилья. Это 350—400 пятиэтажных домов. 
Надо сказать, что именно пятиэтажные, а не четырех- или 
шестиэтажные дома, наиболее дешевые. Если дом выше пяти 
этажей, необходимо строить лифты, нужны более прочные 
материалы для стен и фундаментов. Если ниже, то стоимость таких «бесполезных» частей здания, как крыша, подвал, раскладывается на меньшее количество этажей, что также удорожает квадратный метр жилья. Это, повторяю, в среднем. В холмистой местности, например, или в сейсмических поясах стоимость будет выше. Дом 
на севере — более толстые стены. Зато на юге, как это ни парадоксально, гораздо дороже озеленить город. Зелень не 
только радует глаз. Она дает тень, прохладу, удерживает влагу, увлажняет воздух, очищает его от пыли. 
На знойном юге и тени нужно больше, и прохлады, и 
увлажнения. На севере тень не так уж нужна, прохлады там 
вообще не требуется, и влажность воздуха вполне достаточная. Поэтому на юге на одного жителя нужно до 40 квадратных метров зеленых насаждений — парков, скверов, уличных 
и внутриквартальных посадок, в северных городах достаточно 
будет 10—15 квадратных метров. 
Помимо множества природных факторов, на стоимость 
влияет еще большее число экономических условий: расстояние транспортировки строительных материалов, их качество и 
стоимость, степень механизации труда, организация строительных работ, состав рабочих и система их оплаты, продолжительность строительства и т. д. Процедура расчета довольно трудоемкая, но без нее не обойтись, ведь такой город «стоит» до миллиарда рублей! ТТ. ерь мы переходим в удивительное царство — царство 
времени. Время физики называют иногда четвертым измерением. Пройти мимо этого царства мы не можем, потому что 
все в мире происходит во времени. Вне времени, так же как 
и вне пространства, не существует ни экономики, ни экономических задач, ни самих экономистов. 
До сих пор мы говорили, что экономист должен думать о том, на что истратить и где истратить государственные средства. Оказывается, он должен думать и о том, когда их истраТИТЬ. 
Возьмем, например, железную дорогу. 
Предположим, что от пункта А к пункту Б предлагается 
провести железнодорожную линию. Мы — экспертная комиссия, которая решает главный вопрос: быть новой дороге или 
не быть? 
Итак, имея уже некоторый опыт в подобных делах, вы 
спросите: а какие вообще могут быть варианты? Для этого посмотрим, сколько населенных пунктов предприятий, строек, сельскохозяйственных земель окажется вблнзи новой дороги, сколько примерно грузов придется вывозить 
из прилегающего к дороге района и ввозить в него. Нельзя 
забывать и о грузах, которые будут проходить, не задержнваясь в нашем районе —транзитом из одних районов страны 
в другие. 
Допустим, что в ближайшие годы надо будет перевозить 
8—10 миллионов тонн грузов в год в одну сторону. Лет через 
десять этот грузопоток удвоится. Теперь обратимся к верным помощникам экономистов — 
нормативам. Посмотрим, что нам скажут нормы пропускной 
способности дорог различных типов. По каким дорогам, 
сколько грузов можно перевезти за год? Оказывается, сейчас 
было бы достаточно построить одноколейную дорогу, но через 
10 лет поток грузов возрастет настолько, что без двухколейной дороги не обойтись. Шоссейная дорога не сможет справиться с такой работой, 
к тому же перевозка автотранспортом дороже. Между прочим, экономист это тщательно проверит, потому что в некоторых случаях автотранспорт экономичнее железной дороги. 
Если шоссейной дороге не справиться, значит, железную 
дорогу все-таки строить надо. 
 Поэтому и стремятся максимально сократить сроки стронтельства. 
Экономисты должны всегда учитывать время — учитывать 
экономию, получаемую при сокращении продолжительностн 
строительства, и, наоборот, ущерб при его затяжке. Но не все 
еще любят решать эти задачи. 
Иной раз приходится слышать такие рассуждения: 
— Нам своя область дорога. Мы в своей области заводов 
понастроим! Металлургический — раз, нефгеперерабатывающий — два, химический — три, цементный — четыре, текстильный комбинат — пять, автомобильный — шесть, да прочих машиностроительных — дюжину, да электростанций!.. Мы тут так 
размахнемся, всех переплюнем! 
— Ну что ж, правильно, только постепенно надо — сначала одно, потом другое...— скажет экономист. 
— Э-», нет. Все начнем строить! Одновременно! Главное— 
начать! Закрывать уже не станут... 
И вот в области при нехватке денег, материалов, строительных рабочих начинают черепашьими темпами строить множество предприятий. 
Что же происходит? 
Денег каждой области дают понемножку, потому что помногу сразу для всех не хватит. Затягивается строительство, 
нарушаются все сроки ввода в действие предприятий, распыляются и «замораживаются» огромные средства. Заложили десятка два заводов, и ни один вовремя достроить не 
могут. 
Вот это и называется «местничеством». На первый взгляд 
все правильно — люди болеют за родную область. На деле же 
получается «урвать бы себе побольше». На деле наносится 
ущерб всему обществу. На деле страдает экономика: о ее требованиях забыли. 
Может быть, все дело в невежестве? В элементарной экономической безграмотности? Может быть, если бы «местники» умели делать простейший расчет эффективности сокращения сроков строительства, они и поступали бы по-другому? 
Впрочем, мало знать и уметь, надо верить! Да, да, и в экономике нужна убежденность. Убежденность в том, что все 
эти цифры, расчеты, выводы не пустая канцелярщина. Что 
они —сама жизнь! Что выполнение требований жизни — святая обязанность. 
Плох тот командир на фронте, которому безразлично, 
сколькими жертвами добыта трудная победа. Точно так же и хозяйственника, не считающего или не умеющего считать народную копейку, надо разжаловать. 
Но... уймем наше негодование и пойдем дальше по храму 
Времени. 
Сколько должна жить шашина? 
Раньше мы говорили о влиянии сроков строительства на 
экономическую эффективность. А как на нее влияют сроки 
службы изделий? Как связать долговечность изделий с их 
экономическими показателями? Экономисту сроки «жизни» изделий — машин, материалов, 
приборов, зданий — далеко не безразличны. На первый взгляд 
кажется, что чем выше эти сроки, тем выше экономическая 
эффективность. Действительно так бывает часто. Но не 
всегда. 
Иногда повышать долговечность неэффективно, слишком 
много для этого пришлось бы затратить средств. В этих случаях должен быть найден такой срок службы, который был 
бы наиболее выгодным (оптимальным) с экономической точки зрения. 
Как это сделать? а в год, по мере того как автомобиль отрабатывает свои тонно-километры, он амортизируется, физически изнашивается. Чем «старше» грузовик, тем меньше его стоимость. 
Чтобы замедлить процесс старения, наш грузовик за его трудовую жизнь много раз отремонтируют. Ему будут делать 
и текущие, и профилактические, и более солидные капиталь- ные ремонты. Ремонты, конечно, омолаживают машину, но 
они ведь требуют денег. 
Теперь посмотрим, как изменяется стоимость грузовика во 
времени и как изменяется стоимость ремонтов. По ней находим и оптимальный срок службы грузовика. 
Если бы грузовик служил меньше, затраты на него, как 
видно на рисунке, были бы больше. Если же грузовик будет 
служить дольше, то затраты, как видите, тоже будут возрастать. 
Схему, конечно, можно усложнять, как и всякую другую. 
Но нас ведь интересует этот экономический вопрос в принципе. 
Давайте подумаем, не упустили ли мы чего-нибудь? Конечно, упустили. А моральное старение? Что же такое моральное старение или, иначе, моральный 
износ? 
В технике различают два вида морального износа: изделие 
считается морально устаревшим, если такие же изделия начинают выпускать с меньшими затратами или если начинается выпуск изделий того же назначения, но более совершенных, более производительных. 
Моральное старение в век современной техники зачастую 
обгоняет физический износ. Казалось бы, станок еще новенький — только работай. Ан нет! Под пресс его — в металлолом, на переплавку! Не случайно люди стремятся заменить телевизор марки 
«КВН» на другие, заменить холодильники, приемники, фотоаппараты, часы, шкафы, водопроводные краны, сотни и тысячи устаревших предметов новыми, более совершенными. Эти 
устаревшие предметы, может быть, еще послужили бы нам. 
Но они нас уже не устраивают. Их моральный облик старомоден. Нужно нечто лучшее. 
Аналогия, конечно, неполная. Моральное старение предметов у нас дома не то, что моральное старение станков на 
заводе. Часто устаревание бытовых 
предметов, особенно одежды, объясняется... необъяснимыми колебаниями МОДЫ. 
Были «умники» и, к сожалению, 
до сих пор не перевелись — рьяные 
борцы против модного: модных 
брюк, модных туфель, модной мебе- ли. На эту тему было уже немало 
горячих споров и интересных статей, 
которые, кажется, должны были 
внести полную ясность. Поэтому отступление о моде будет не только не лирическим, но и не 
длинным. 
Трудно найти более вредную деятельность для нашего государства, нашей экономики, чем борьба против моды. И совсем уж беда, если этой деятельностью занимаются люди, способные повлиять на ширину брюк или длину носка у дамских туфель, выпускаемых нашей промышленностью. Пока эти людн прикрывают свое экономическое невежество заклинаниями, на фабриках, складах, в магазинах лежат мертвым грузом десятки миллионов пар немодной обуви и одежды. А эго 
огромный урон государству. Ведь все, созданное трудом человека, имеет стоимость. Каждый рубль должен давать 
«урожай». 
Экономисты и хозяйственники, конструкторы и работники 
плановых организаций, если они не хотят «морально устареть», 
должны чутко и неотступно следить за модой, следовать за 
ней по пятам, а может быть, и опережать ее. 
Новая хозяйственная система планирования и экономического стимулирования, которая сейчас вступила в действие, отобьет желание косных хозяйственников «тормозить моду». 
Для оценки работы предприятий эта система вводит серьезный показатель: «реализованная продукция». 
Что это значит? 
Раньше у директора предприятия была одна забота — выполнить план. Что там будет с его продукцией дальше, это 
его мало беспокоило. 
Теперь план считается выполненным лишь при условии, что 
товары проданы или приняты к продаже. Теперь директор подумает: не поспел за модой, не обновил модели одежды — нет ни реализации, ни прибыли. о чем же отличается моральное старение станков от мо- рального старения предметов ширпотреба? 
Тем, что морально устаревший станок становится по срав- нению с новыми станками экономически менее эффективным. Стоимость и качество выпускаемой продукции — вот главное 
для моральной оценки станка. 
И тем не менее на фабриках и заводах работает немало 
устаревших (и морально и физически) станков. Чем же это объяснить? 
Тем, что самых новых станков всегда не хватает. Лучше иметь продукцию с ббльшими затратами, чем вовсе не иметь 
ее. И потом — инерция. Попробуй замени десятки тысяч одно- типных станков одновременно на всех заводах — не тут-то было. Станкостроители ведь не могут выпускать новых стан- ков больше, чем позволяет мощность заводов. Вот и прихо- дится иногда заводам годами стоять «в очереди» на новую технику и использовать в то же время старую, морально или 
физически устаревшую. А что делать? Производство же оста- навливать нельзя. Мы нередко слышим: максимальное удовлетворение потребностей. Какие мысли возникают при этих словах? Не 
просеиваются ли они сквозь сознание как нечто давно известное? В работе экономиста расчет потребности — задача едва ли 
не самая частая и необходимая. Если бы экономисты не подступил бы невообразимый хаос. 
И наоборот — чем точнее определена 
потребность, тем легче планировать 
развитие экономики в стране. 
Потребности разнообразны. Может определяться потребность в продуктах питания, потребность в металле, потребность в специалистах с 
высшим образованием, потребность в 
крокодилах для зоопарков, в спасательных кругах, потребность в парикмахерских, в трамвайных билетах и даже в прошлогоднем снеге, 
если мы хотим правильно определить величину весеннего паводка 
реки. 
Как определить потребность? 
Предположим, мы установили, 
что экономически целесообразно начать выпуск хлопкоуборочных комбайнов нового типа. Но это не всегда 
означает, что нужно строить новый 
комбайновый завод. 
Сначала делается простой расчет. Надо узнать, сколько понадобится комбайнов, и вычесть число 
комбайнов, которые имеются в стране. По итогу мы и определим: нужно строить новый завод или можно 
обойтись уже построенными. 
Сколько имеется комбайнов —
узнать сравнительно легко. Об этом 
известно в Центральном Статистическом Управлении, в Министерстве 
сельского хозяйства, в специальных 
институтах. 
Но сколько понадобится? Это 
определить труднее. 
Может быть, понадобится столько, сколько надо для уборки всего 
хлопка? 
Верно. Производительность комбайна известна. Количество гектаров хлопчатника делим на производительность одного комбайна. Получаем количество комбайнов. 
Верно-то верно, но сколько нужно гектаров хлопчатника? 
Вот если бы знать, сколько надо хлопка. Тогда можно было бы весь хлопок разделить на среднюю урожайность. 
Но чтобы знать, сколько надо хлопка, необходимо знать, 
сколько требуется хлопчатобумажных тканей, ваты, специальных видов целлюлозы, взрывчатых веществ и других изделий, 
изготовляемых из хлопка. 
Итак, давайте считать. Берем, например, хлопчатобумажные ткани... 
Сколько же нужно будет их? Может быть, просто увеличить прошлогодний выпуск хлопчатобумажных тканей на 5— 
8 процентов? 
Но так считать нельзя. Нас должно интересовать не только количество выпущенных тканей, но и потребление этих 
тканей по видам. Мы должны проследить, как колеблется 
сбыт тканей и изделий из них. Может быть, у нас избыток 
тканей? Зачем же выпускать лишнее? 
А может быть, наши фабрики не смогут в новом году резко увеличить производство хлопчатобумажных тканей? 
Но и когда мы все это выясним, мы все равно не сможем 
сказать, сколько требуется комбайнов. Надо еще учесть возможные изменения в производстве и потреблении льняных, 
шелковых, шерстяных, синтетических и других тканей. 
Мы не можем не учесть, что нейлоновые мужские рубашки вытесняют хлопчатобумажные, что синтетическая нить заменяет хлопчатобумажную во многих шерстяных ткаНЯХ ИТ. Д. 
Так, постепенно, мы определим нужное количество различных тканей, определим, выпуск каких тканей должен развиваться ускоренными темпами, каких — замедленными. 
Замечали ли вы, что сочетание этих двух слов не часто 
встречается, даже в научно-популярной и научно-фантастической литературе? Вы могли бы убедиться в этом, перелистав 
сотни номеров таких журналов, как «Наука и жизнь», «Техника — молодежи», «Искатель» и т. д. Я проделал такую работу. И что же? Редкий номер обходится без статьи о технических проблемах будущего, но зато почти нет статей, где 
затрагивалась бы не только техника, но и экономика. Так ли 
уж важна здесь экономика? Ведь речь идет о будущем, о будущем-мечте, о полете мысли. Ну чем может помочь тут экономическая наука? Наука, изучающая факты... 
Мы уже заглянули в будущее, говоря о расчете потребности. 
А разве не заманчиво представить себе, что будет через 25— 
50—100 лет? Но как это сделать? Прогнозы, обращенные в отцаленное будущее, обычно ограничиваются лишь общими 
предположениями. Например: «климат полярных областей 
будет изменен», «энергия солнца, энергия ветра, энергия моря 
будут в широких масштабах использоваться человеком»; «съедобная водоросль хлорелла станет основным кормом для скота, а быть может, и главным продуктом питания для человека» 
ит. д. Описание подробностей в этом случае — удел писателейфантастов. Существует много смелых проектов далекого и близкого 
будущего. И вот что интересно. В большинстве случаев описание проектов оканчивается словами: «Осуществление его 
не за горами». Но такие высказывания уже не могут нас 
удовлетворить. Мы жаждем большей определенности. 
И часто, когда замолкают техники, берут слово экономисты, причем слово решающее. Экономика оказывается в этих 
случаях более точной наукой, чем науки «точные». 
Часто спрашивают: почему не осуществляют грандиозный 
проект поворота вспять сибирских рек? 
Об этом проекте последнее время часто пишут во многих 
научно-популярных статьях. 
Представьте себе географическую карту. Высоко на севере 
Сибири построена огромная плотина, перекрывшая Обь. Это 
сплошная бетонная стена длиной 60 километров, высотой 
80 метров. В бетонную грудь плотины ударяют волны нового, 
Сибирского моря. Картографам придется срочно переделывать все карты Советского Союза... Голубой цвет нового моря, 
родившегося в самой глубине материка, займет площадь в 
семь раз большую, чем занимает Аральское море. 
Мощные турбины в плотине будут вырабатывать десятки 
миллиардов киловатт-часов электроэнергии в год. 
Обильные воды Оби, Иртыша устремятся на юг— в сухие 
Казахские степи и Средне-азиатские пустыни. Зазеленеюг 
иссушенные земли. Хлопок, рис, кукуруза, сахарная свекла 
будут давать в этих краях невиданные урожаи. 
А промышленность? Сколько металлургических, химических, машиностроительных заводов будет построено в Казахстане, когда этот край получит в изобилии воду. Все есть там: 
и сырье, и энергия, и территория подходящая, а вот воды не 
хватает. Еле-еле удается «напоить» действующие предприятия. 
Все это известно... Но вот дотошный человек — экономист, который обязан 
думать о будущем, задает два вопроса. 
Первый вопрос, как вы помните: 
— Быть или не быть? 
Второй: 
— Если быть, то когда? Почему все-таки у экономистов возникает сомнение —
быть или не быть? Проект ведь хороший. 
Хороший-то, хороший, но... 
Сибирское море затопит миллионы гектаров лесов и полей. Это убыток. Оно затопит богатые нефтяные месторожде- ния. Опять убыток. Из-за ледяного покрова на Сибирском 
море может ухудшиться климат в Сибири. 
Экономисты совместно с географами должны оценить всю 
сумму возможного ущерба и сравнить ее с теми выгодами, которые получит народное хозяйство. Только после этого станет 
ясно: быть или не быть? Если «быть», то когда начнут строить плотину? Как сделать предсказание на будущее? Давайте подумаем. 
Подсчитано, что стоимость всех работ для осуществления 
нашего проекта составит 10—15 миллиардов рублей. Много 
это или мало? Сейчас почти столько денег тратится за пять 
лет на развитие всей электроэнергетики страны — строительство гидростанций, тепловых электростанций, линий электропередач. Разве можно сейчас начинать такое грандиозное строительство? Ведь тогда остановилось бы строительство де- сятков тепло- и гидроэлектростанций по всей стране — не хва- тило бы средств строить все сразу. 
Раз так, тысячи новых заводов и фабрик не получили бы 
необходимой электроэнергии. Не будет больше электричества, не прибавится и выпуск товаров для населения. 
Мы сказали, что для того, чтобы воплотить наш проект в жизнь, сегодня надо затратить около 90 процентов всех средств, выделяемых государством на развитие электроэнергетики. 
Вот если бы на проект тратилось не 90, а 10 процентов, 
тогда можно было бы за него браться. Остальные деньги пошли бы на строительство всех других электростанций. Возможно ли такое? 
Конечно! Только не сейчас... Пройдут годы, вырастет еще больше наше хозяйство, а вместе с ним увеличатся те средства, которые идут на строи- тельство. Когда-то стройки первой пятилетки казались огромными. 
О подмосковной Шатурской электростанции писали как о ги- ганте энергетики. А сейчас стоит она среди подмосковных лесов и торфяных болот, тихо и незаметно доживает свой век. 
Это электростанция-ветеран. У нее славная история. Но по 
сравнению с Братской, Красноярской, Волгоградской гидростанциями, по сравнению с любой современной теплоэлектро- станцией, Шатурская кажется карликом. Даже знаменитому Днепрогэсу, который был чудом своего времени, не под силу тягаться с сегодняшними гигантами. Но, может быть, и сегодняшние гиганты потускнеют завтра, может быть, и их затмят такие грандиозные фабри- ки электричества, которые сейчас невозможно даже вообраЗиТЬ? Конечно, так и будет. Жизнь не останавливается ни на ми- нуту, и то, что вчера казалось достижением, сегодня становит- ся самым обыкновенным делом, а завтра станет лишь историей. Средства, выделяемые государством на строительство, то- же растут из года в год. Они удваиваются каждые восемьдевять лет. Например, за семилетие 1959—1965 годы они выросли по сравнению с предыдущим семилетием на 180 процентов. 
Зная это, нетрудно определить, когда 10—15 миллиарлов 
рублей, необходимых для осуществления проекта, будут составлять примерно 10 процентов всех капиталовложений в 
электроэнергетику. Это наступит лет через двадцать — к 
1985—1990 годам. Может этот срок сократиться? Может! 
Ведь мы говорим об электроэнергетике. А это отрасль, 
растущая ускоренными темпами. Наш проект предназначен 
для Сибири. Сибирь развивается быстрее, чем другие районы 
страны. За счет этого работы могут начаться еще на пятьшесть лет раньше! Инженер, экономист и географ Н. Н. Колосовский десятки 
лет своей жизни посвятил изучению и разработке проблемы 
освоения Ангары. Грандиозный Ангарский промышленный комплекс вырос 
на дешевой гидроэлектроэнергии. Мы сейчас восхищаемся им, 
но он был задуман еще в 30-х годах. Тогда это был план далекой перспективы, прогноз на будущее. 
Но фантазия плюс экономика — великая сила! В течение 
20 лет с лишним Ангарский проект совершенствовался и разрабатывался на бумаге, ожидая своего часа. А пока государство вкладывало деньги в тысячи и тысячи других предприятий. Нужен был металл, лес, цемент, нужны были машины. 
Вложения государства в первоочередные стройки черной металлургии, машиностроения и других отраслей дали богатые плоды. Наша экономика окрепла. Тем самым была создана 
реальная основа для осуществления проектов «дальнего при- цела», одним из которых явился проект обуздания Ангары. Несколько лет назад я услышал: «...цветное телевидение когда изобрели?.. А его все нет. Безобразие!» . 
Этот человек был явно незнаком с экономической наукой. 
Экономист знает: прежде чем открытие или изобретение 
станет повседневной действительностью, должно пройти много лет. Поэтому, прежде чем выражать недовольство по поводу медленного освоения новых изобретений, следует прикинуть — в каком году мы вправе были бы выражать это неДОВОЛЬСТВО. 
Сначала за работу берутся ученые. Они ставят эксперименты, разрабатывают теорию. Проходит год, другой, третий, 
и вот ученые дают задание конструкторам и проектировщикам. Те начинают создавать новую вещь во всех деталях, 
продумывают, как она будет изготавливаться, из каких материалов. Одновременно архитекторы и проектировщики готовят рисунки, расчеты и чертежи будущих заводов для выпуска новой вещи. Конструкторы и проектировщики работают 
тоже не один год. 
И вот, после того как поставлена последняя точка на последнем чертеже, можно начинать строить новый завод. Большой завод строится три-четыре года. А когда он построен, 
его надо еще наладить, исправить все недоделки, неполадки 
(ведь всего на бумаге не предусмотришь). Пока завод заработает на полную мощность, пройдет еще год. 
Крупное изобретение «входит» в жизнь 10—20 лет, среднее 
8—15 лет, мелкое 2—7 лет. 
Заметим, что названные сроки весьма условны. Так быва- ет «в среднем», в «нормальных» условиях. Жизнь же заключается скорее в отклонении от этих «средних» условий, чем в 
соблюдении их. 
Иногда научные разработки заходят в тупик и сроки растягиваются на десятилетия. Часто, особенно когда решаются 
стратегические жизненно важные вопросы, сроки удается сократить в несколько раз. Так работали, например, наши ученые, инженеры, рабочие в годы Великой Отечественной войны. Тогда от сроков создания новой военной техники зависел 
ход военных действий. То, на что в мирное время уходил год, 
делалось за месяц. 
Понятно, что такое сокращение сроков достигалось путем 
концентрации усилий, путем отвлечения средств от других 
нужд. Действовал лозунг: «Все для фронта! Все для победы!» 
С затратами считаться не приходилось. 
Но существуют специальные способы сокращения сроков 
без увеличения затрат. Об одном из таких методов было рассказано, когда речь шла об использовании электронной вычислительной техники в экономике. 
Вы должны бы еще знать (и без этой книжки), что существует два вида близких предсказаний: годовой план и план 
развития хозяйства на несколько лет, обычно на пять лет, 
хотя были и семилетние планы. 
Составлением годового плана заняты миллионы людей, 
пятилетнего — десятки тысяч, а перспективного плана на 10— 
20 лет вперед — сотни человек. Еще более отдаленным будущим занимаются единицы — в основном писатели-фантасты 
и популяризаторы науки. Почет и хвала и тем, и другим, и третьим, и четвертым! 
Но о соотношении между ними не забывайте... 
Годовой план в силу своего кратковременного воздействия 
на экономику не может определить направлений развития. 
Его задача другая: чтобы все отрасли народного хозяйства в 
течение года работали взаимоувязанно и бесперебойно. 
Годовой план — довольно точное предсказание. Ошибки 
годового плана измеряются немногими процентами. 
Пятилетний план уже определяет, в какую сторону и с какой скоростью двигаться отдельным частям народного хозяйства. Предсказание на пять лет, конечно, не может быть таким точным, как на год. Поэтому ошибки плана, по сравнению 
с действительным выполнением, более существенны. Они могут достигать 10—20 процентов. 
Перспективный план охватывает период в 10—20 лет и потому позволяет наметить фундаментальные, наиболее существенные изменения в хозяйстве. В перспективном плане должно быть предусмотрено использование крупных открытий, 
изобретений. 20 лет — срок вполне достаточный для их широкого освоения в хозяйстве. Отклонения таких планов от действительности еще больше возрастает. Теперь мы можем классифицировать виды планов-«предсказаний». 
Пример с Сибирским морем относится к экономичес- ким планам-прогнозам, охватывающим несколько десятков 
лет. Дальше — на 100—200 лет вперед — можно строить лишь экономические гипотезы, за которыми лежит обширная и романтичная область фантазии. Попытаемся заглянуть, насколько окажется возможным, в 
это туманное будущее. 
Между прочим, последние 10—15 лет не только писатели, 
но и отдельные ученые-экономисты делали такие попытки. 
В США в 50-х годах была даже создана специальная корпорация, под названием «Ресурсы для будущего». Занимаются прогнозами на отдаленное будущее и специальные экономические комиссии при Организации Объединенных Наций. Немало делается и экономистами Советского Союза. 
Экономист в расчетах на далекое будущее должен быть 
особенно осторожен. «Паровое судоходство через Атлантический океан — чистейшая бессмыслица», —пишет английская газета в 
1819 году. «Паровая турбина никогда не сможет приносить пользу», — пишет другая газета. «Телефонный кабель невозможно проложить от Америки 
к Европе по дну океана»,— утверждает... изобретатель телефона Т. Эдисон за два года до его прокладки. 
«Электричество — всего лишь забавный фокус». 
«Автомобиль никогда не вытеснит лошадь». «Самолет — игрушка, не имеющая никакого практического значения». Заметим, что рекордная скорость самолета в 
1906 году — 41,3 километра в час. Остережемся же делать такие предсказания, чтобы над нами не смеялись в журналах и газетах ХХГ века. 
О подобных смешных предсказаниях интересно написано 
в прекрасной книге В. Орлова «Трактат о вдохновенье, рождающем великие изобретения». Итак, предсказатели сами часто выглядят чудаками. Это с нашей колокольни, конечно. 
Вот что известный английский ученый Д. Томсон неосторожно говорит в 
1955 году: «В настоящее время возможности путешествия в мировое пространство больше привлекают, по-видимому, школьников, чем ученых». Через 
год первый искусственный спутник 
взвился над Землей, а через 10 лет человек вышел в космическое пространство, оставив свою скорлупу — космический корабль. 
Экономистов, заглядывающих в будущее, интересует больше всего один 
вопрос: как люди будут жить и хозяйствовать в своем собственном доме — 
на земном шаре? Одних беспокоит, например, быстрый рост населения. В самом деле, сейчас каждые 40—50 лет население Земли удваивается! 
Если так пойдет дальше, то уже к 
2000 году человечество повсюду, кроме 
тропических и северных районов, распростится с просторами лесов, полей и 
лугов, а еще через 100 лет даже при 
условии заселения джунглей, пустынь 
и Антарктиды придется думать о повсеместном переходе к городской 
жизни. Сегодня мощность всех действующих электростанций мира 
составляет | миллиард киловатт. 
Как можно было бы увеличить их мощность? 
Если построить гидростанции на всех крупных реках, то 
можно получить новых мощностей 2 миллиарда киловатт. 
Если весь добываемый в мире уран использовать на атомных электростанциях, то это дало бы еще 30 миллиардов киловатт. 
Когда же человек научится полностью использовать солнечную энергию, энергию приливов и отливов, морских и воздушных течений, то это даст ему возможность увеличить мощность электростанций до 1000 миллиардов киловатт. 
Наконец, у человека есть еще один практически неисчерпаемый источник энергии — термоядерная реакция, и это дело не такого уж далекого будущего. 
Вы видите, что человечеству хватит и пищи и тепла. Природа щедра! Земной шар — колыбель человечества — еще 
долго будет кормить его. Это говорят экономисты. Они идут впереди. Они заглядывают за горизонт, выбирают наилучшие пути, кратчайшие 
расстояния к будущему!астмасс, полупроводников... Точнее: наш век — век Знания. 
Для того чтобы не отстать, приходится все время идти вверх, 
не останавливаясь, по ступеням бесконечной лестницы знания. Это требует усилий, воли. Надо заставлять себя, может 
быть, надо просто привыкнуть идти вверх. Ведь чем выше 
поднимаешься, тем больше и дальше видно все, что происходит в мире. 
Конечно, легче остановиться на первой же лестничной пло- щадке, убедить себя, что это и есть твоя вершина, твой рубеж, а дальше «пусть идут другие». Думать так — значит добровольно обречь себя на отсталость. 
Современный человек — это культурный человек, деловой 
человек и человек, безусловно ориентирующийся в экономических вопросах. Пожалуй, экономические знания придают 
особенную остроту его взгляду, без них ему не избежать ограниченности. Ведь само ощущение жизни беднее от недостатка знаний. 
А вред от него очевиден: этот вред — недомыслие в самых 
разноообразных формах и проявлениях. 
И я был бы рад, если бы вы усвоили из этой книги, посвященной лишь малой части большой науки — экономики, мысль, 
которую я многократно повторял: полезно все то, что экономически эффективно. Только это и следует делать с энтузиазМОМ. 
Полезно — эффективно. 
Все остальное не просто бесполезно. Его не просто можно делать, а можно и не делать. Оно вредно! Хотя бы потому, 
что оно отвлекает внимание и силы людей от самого полез- ного. Выводы опять те же. Для того чтобы делать общественно полезное дело, надо больше думать, надо научиться считать и рассчитывать. Считать копейку, не стесняться расчетливости! 
Человеку нужны не только хлеб и воздух, но и знания, как хлеб и как воздух. Знания разносторонние, разнообраз- ные, углубленные и даже поверхностные. Человек, ступивший в космос, должен уверенно жить на 
Земле (не самоуверенно, прошу не путать!). 
Но и это не всё! Знания, какими бы они ни были, еще не определяют чело- века. Один идет по жизни и оставляет после себя чертополох, другой оставляет цветущие сады. Я пишу это под впечатлением строк, которые прочел в 
«Правде»: «В мае пятьдесят пятого года председатель колхоза села 
Нижний Кучук, что в алтайской части Кулунды, запретил це- линной бригаде распахивать ветроударную песчаную гриву. Когда его не послушались, он забежал вперед и лег на пути гусеничного трактора. Его сняли с работы, он стал садоводом и за двенадцать лет вырастил под развеянной гривой великолепный плодовый массив. Недавно старый кулундинец умер. 
Звали его Нестером Селивестровичем Шевченко. 





