По российским законам родители обязаны содержать 
своих детей только до 18 лет. А потом они могут потребовать, чтобы их дети сами зарабатывали себе на жизнь.
Более того, закон разрешает молодым людям работать 
за деньги уже с 14 лет. Так что уже довольно скоро вы 
сами сможете зарабатывать.
В мире взрослых вам никто ничего давать бесплатно 
не обязан. А без денег (а точнее, без доходов) прожить 
просто невозможно. Взрослый человек сам за себя отвечает, и если он не научится зарабатывать, то это его личная проблема. Без денег и жилья ему останется рассчитывать 
только на подаяние, тарелку бесплатного супа и койку в 
приюте для бомжей (так называют бездомных – людей без 
определённого места жительства).
Откуда же у человека могут появиться доходы, причём 
в таком размере, чтобы их хватало на приобретение еды, 
одежды и обуви, а также оплату жилья, воды, электричества и отопления?
Источники семейных доходов могут быть разные.
Первый источник  – заработная плата.
Самый распространённый способ получения доходов – 
работа по найму за заработную плату (зарплату). В России 
человек, достигший 14-летнего возраста, уже может пойти 
работать. И за работу ему будут платить деньги, то есть 
он будет получать зарплату.
Но сколько он будет получать – вопрос непростой. Ответ на него определяется многими обстоятельствами.
Во-первых, тем, сколько часов в день этот человек будет работать (и, соответственно, сколько успеет выполнить 
работы, за которую платят деньги). В России по закону 
люди моложе 18 лет не могут работать полный рабочий 
день, то есть 8 часов. Понятно, что, работая меньше взрослых, они и зарабатывать так же, как взрослые, не смогут.
А вот после 18 лет уже можно работать полный рабочий день и зарабатывать больше. Кроме того, взрослые 
люди, желающие увеличить свои доходы, могут работать 
и более 8 часов. Такую работу называют сверхурочной.
По закону если организация-наниматель просит работника поработать сверхурочно, то время такой переработки – 
скажем, два часа сверхурочной работы – оплачивается в большем размере, чем два часа обычного рабочего дня.
Однако возможность трудиться сверхурочно и получать 
больше денег появляется, только если в этом возникает 
необходимость у работодателя.
Во-вторых, величина зарплаты работника зависит от 
его образования, опыта и сложности работы, которую он 
способен выполнять. За работу, требующую особых знаний 
и умений, наниматели будут готовы заплатить больше, чем 
за работу простую, не требующую высокой квалификации.
Недавно Виктор, племянник Серёжиной бабушки, ездил в 
гости к однокурснику в другой город. Вернувшись домой, он 
показал родственникам местную газету, где публикуют объявления о вакансиях – для тех, 
кто ищет работу. Рассматривая 
эту газету, Серёжа узнал, что в 
том городе за работу дворника, 
не требующую особых знаний и 
умений, городские власти были готовы 
платить за неполный рабочий день 
15 тыс. руб. в месяц плюс некоторое 
дополнительное вознаграждение (премию), если свои обязанности дворник 
будет выполнять с особым старанием. Но в том же городе человеку 
с профессией программиста, то 
есть знающему специальные языки, на которых пишутся программы для компьютера, предлагали 
работу с оплатой 40 тыс. руб. в 
месяц.
Да, так уж устроен мир труда: 
более высокую заработную плату 
получают те, кто имеет образование и способен выполнять более сложную работу. Вот почему 
так важно получить профессиональное образование после окончания школы. Например, 
можно окончить специализированные профессиональные 
курсы (скажем, поваров или механиков) или получить высшее образование в университете.
Со временем выпускник университета может стать руководителем в государственной организации или коммерческой фирме и получать высокую зарплату – в разы 
бóльшую, чем у рядового работника. В-третьих, уровень оплаты труда зависит и от того, 
в каком регионе Российской Федерации человек трудится. В разных регионах за одинаковую по квалификации 
и качеству работу ему могут платить по-разному. У такой разницы в заработках есть множество причин, но 
мы об этом пока говорить не будем, а просто примем 
во внимание. В зависимости от сочетания трёх перечисленных выше обстоятельств месячный заработок взрослого человека 
в России может различаться в десять и более раз. Поэтому нередко россияне переезжают из своих родных 
городов и сёл в те места, где можно заработать 
больше.
Молодой человек – особенно если 
ему меньше 18 лет – 
может попробовать 
зарабатывать за счёт 
разовых работ, то есть 
воспользоваться подработкой. Такие предложения работы можно 
найти, например, в Интернете или в газете. Второй источник  – социальные выплаты.
В жизни любого человека может случиться так, что он 
временно не сможет работать из-за болезни или отсутствия 
работы. Это, конечно, беда. Значительную помощь человеку, 
оказавшемуся в трудной жизненной ситуации, могут оказать 
родственники, друзья, соседи, благотворительные организации. Государство тоже может поддержать такого человека, 
выплачивая ему социальные пособия. О том, какие бывают 
пособия и из каких средств они образуются, мы поговорим 
чуть позже.
Третий источник  – доходы от  владения
собственностью.
Этот источник доходов имеют люди, обладающие чем-то 
особенно ценным для окружающих: талантом или собственностью, за пользование которой можно брать плату. Собственность – это не только имущество, но и права на произведения литературы и искусства, которые их владельцы 
могут передавать другим за плату.
Обрести такой источник доходов довольно трудно, и на 
это обычно уходит много лет, хотя бывают и исключения.
Например, собственность, приносящая доход, может оказаться в вашем распоряжении благодаря полученному наследству.
В начале XX в. во Франции жил композитор Морис Равель. Он написал произведение для симфонического оркестра под названием «Болеро». Эта музыка сразу же стала 
знаменитой и с тех пор постоянно исполняется по всему 
миру. За каждое исполнение 
«Болеро» наследники Равеля 
на протяжении 70 лет после 
его смерти получали деньги от театров и концертных залов, где эта музыка 
звучала. При этом наследники даже не были в родстве 
с Равелем! Дело в том, что 
у Равеля не было своих детей и он завещал всё своё 
имущество (в том числе и 
права на свою музыку) брату, тоже бездетному. Тяжело 
заболев, брат Равеля нанял 
для ухода за собой сиделку-медсестру и, умирая, 
завещал ей всё своё имущество. А поскольку у сиделки был муж, то по французским законам собственность жены считалась и его собственностью.
Вскоре после смерти брата Равеля умирает и его 
наследница-сиделка, её муж женится вторично – на 
женщине, у которой от первого брака была дочь.
Она и стала наследницей всего, чем владели её 
мать и отчим.
До 2007 г. за исполнение «Болеро» Равеля дети 
его наследницы получали огромные деньги, жили 
богато в Швейцарии и прекрасно себя чувствовали. Никому и в голову не приходило 
возмущаться тем, что им платили за 
гениальную музыку, написанную совершенно посторонним для них человеком. Эти люди были законными наследниками доходной собственности.
Такой собственностью может быть и крупный бизнес, 
который вырос из мелкого, превратив своих владельцев в 
миллионеров. Так, например, известная компания «Билайн» 
начиналась с маленькой фирмы, организованной несколькими радиоинженерами в начале 1990-х годов. Довольно быстро стал очень богатым и успешный американский 
предприниматель Марк Цукерберг, создатель социальной 
сети Facebook.
Однако на одного успешного предпринимателя обычно 
приходится 7–9 неудачников, у которых бизнес не пошёл и 
которые только потеряли деньги. Причина проста: создание 
бизнеса – дело непростое и тоже требует немалых знаний, 
а иначе успеха не добиться.
Четвёртый источник  – заёмные средства  (средства, взятые в  долг у знакомых или в  банке
в  виде кредита).
Это вариант позволяет, конечно, решить неотложные 
задачи, возникшие у человека, которому временно на эти 
цели не хватает собственных средств. Например, необходимо сделать ремонт или купить новый холодильник взамен сломавшегося. В этом случае человек может пойти 
в банк и попросить кредит (как это происходит, мы увидим далее). Однако за пользование заёмными (полученными в долг) деньгами придётся заплатить, то есть вернуть 
больше, чем было одолжено.
Таким образом, чем больше у семьи источников дохода и чем сами доходы выше, тем более комфортно такая 
семья может жить. Человек может обратиться в банк и 
попросить кредит. Однако за пользование заёмными (полученными в долг) 
деньгами придётся заплатить, то есть 
вернуть больше, чем было одолжено. В семье Серёжи пять человек.
Папа работает на предприятии и «чистыми» (то есть 
за вычетом уплаченных в пользу государства обязательных платежей – налогов) приносит домой 
35 тыс. руб. в месяц. Мама временно не работает, так как ухаживает за 
маленьким Серёжиным братом, которому всего семь месяцев. Она получает пособие по уходу за ребёнком 
в размере 11 тыс. руб. (40% от той 
суммы, которую она в среднем зарабатывала в месяц до родов).
Серёжина бабушка уже не работает и получает пенсию 
в размере 8 тыс. руб. Бабушка живёт с семьёй старшего 
сына, но у неё есть своя квартира, которую она сдаёт за 
18 тыс. руб. в месяц. Всегда ли размер заработка определяется количеством затраченного на работу времени?
Заработная плата бывает повременной (при которой заработок зависит от количества фактически отработанного 
времени) и сдельной, когда она рассчитывается в зависимости от количества выполненной работы (например, 
скольким людям курьер доставил товары из интернет-магазина).
Все хотят зарабатывать больше. Как этого добиться?
Увеличить размер своего заработка можно с помощью 
приобретения новых умений (повышения своей квалификации и профессиональных навыков); продвижения по 
службе (карьерного роста); перехода на работу в другую 
организацию или переезда в другой город, где за такую 
же работу готовы платить больше.
 Доход на работе – это только денежные выплаты?
Своим работникам организация может гарантировать дополнительный доход (например, оплачивать питание во 
время рабочего дня или расходы на транспорт), а руководителям – предоставить в пользование служебный сотовый телефон или служебный автомобиль. Почему люди переезжают работать в другие города?
Образование и профессиональные навыки человека – не 
всегда достаточные условия для получения высокой зарплаты. Необходимо также, чтобы его умения и таланты 
были востребованы работодателями. Но нередко возникают ситуации, когда работодателю на данный момент 
или в данном месте навыки и опыт кандидата не особенно нужны или на одну и ту же должность претендует много людей с одинаковыми профессиональными 
качествами. И в том и в другом случае высокой зарплаты не получить. В поисках более достойных условий 
оплаты своего труда люди нередко переселяются в другие города.
Почему всю жизнь людям приходится учиться?
Для повышения своей профессиональной квалификации 
и ускорения карьерного роста даже взрослым людям 
часто приходится продолжать обучение на специальных 
курсах либо в своих организациях (корпоративные университеты), либо в бизнес-школах и иных местах – например, на компьютерных курсах или в школах иностранных языков. Когда денег не хватает, надо найти в себе силы 
отказаться от необязательных покупок, иначе нечем 
будет платить за действительно необходимое. а воду таскать из реки или ручья. А без газа как приготовить еду? В городской квартире костёр не разведёшь…
Дальше маме пришлось объяснить 
Серёже, что если не платить за квартиру, то на тебя подадут в суд те 
организации, которые отвечают за обслуживание дома.
И тогда возможны два варианта развития событий:
– если квартира, в которой ты живёшь, не твоя 
собственность, то тебя из неё 
просто выселят в какую-нибудь 
тесную и неудобную комнатёнку в доме-общежитии;
– а если квартира собственная, то есть ты её когда-то 
получил в собственность от государства или купил на свои деньги, то суд наложит арест на твоё 
имущество и зарплату. Это значит, 
что из твоих заработков будут принудительно вычитать деньги в уплату долгов, а на руки выдавать только то, что 
останется. И живи на этот остаток как 
хочешь!
Немного сократить семейные расходы 
можно только за счёт уменьшения доли желательных покупок. Так называют расходы на 
те товары или услуги, без которых вообщето прожить можно. Например, можно обойтись без сотовой связи, Интернета, походов в 
кино, украшений и косметики и так далее. Но если таких ограничений будет слишком много, жизнь покажется неинтересной 
и безрадостной. Недаром существует 
шутка, что человек может прожить 
без необходимого, но не может без 
лишнего!
И всё же, когда с деньгами 
трудно, надо найти в себе силы отказаться от этих необязательных покупок, иначе нечем будет платить 
за действительно необходимое, а 
этого, как мы только что обсудили, 
допускать никак нельзя.
Ну а главный враг семейного 
благосостояния – неразумные расходы. Это то, без чего можно легко обойтись, но что так 
активно призывают купить реклама на телевидении, радио 
и в Интернете. И устоять перед такой рекламой многие 
не могут.
А вам попадалась реклама совершенно лишних товаров?
А за меня маме тоже платят пособие по уходу?
В России пособие по уходу за ребёнком платят только 
до тех пор, пока малышу не исполнится полтора года. 
После этого матери ребёнка положена только ежемесячная компенсация от работодателя в размере 50 руб., пока ребёнку не исполнится три года. Пособие может быть 
назначено и другому родственнику (например, отцу ребёнка) по месту его работы, если он оформит отпуск по 
уходу за ребёнком.
С 2018 г. при рождении первого ребёнка российские семьи со скромными доходами получают новое ежемесячное пособие в размере установленного в регионе прожиточного минимума для детей (в среднем по России на 
2018 г. – чуть более 10 тыс. руб.). Это пособие выплачивается в дополнение к основному, пока ребёнку не исполнится полтора года.
Почему семейные расходы надо планировать 
с запасом?
Цены на продукты питания и расходы на жильё неуклонно растут, а повышение зарплаты происходит куда реже, 
и потому семейные расходы лучше всегда планировать 
с запасом. Можно ли сократить семейные расходы?
Некоторые люди просто не могут устоять перед заманчивыми призывами купить новые вещи и тратят на это 
больше, чем зарабатывают. Поэтому они влезают в долги, 
с которыми потом никак не могут расплатиться. Именно 
с такими необдуманными тратами и следует бороться в 
первую очередь.
Всегда ли можно верить заманчивым предложениям 
о распродажах?
Не всякое объявление о продаже товаров со скидками 
(снижением ранее объявленной цены) или о распродаже 
на самом деле сулит выгодную покупку и экономию семейных расходов – часто хитрые продавцы сначала специально сильно завышают цены, а потом объявляют о 
скидках уже с этих завышенных цен.
Почему не всякое жильё можно продать?
Продать можно только то жильё, которое является собственностью семьи, а государственное и муниципальное 
жильё семье не принадлежит и потому продано ею быть 
не может. При ведении домашнего хозяйства 
важно приучиться всё время сверять, сколько и на что потрачено 
денег и сколько ещё можно в этом 
месяце потратить. Так в семье Озеровых появился порядок в расходах, 
а с ним и сбережения. А поговорка «Деньги счёт любят» 
полностью подтвердилась на практике. И теперь мама уже 
сама убеждала подруг в необходимости составления семейного бюджета – простенькой таблицы всех доходов и расходов за месяц.
Первое, конечно, удаётся не сразу. Но если записывать 
свои расходы из месяца в месяц, то со временем можно 
научиться достаточно точно определять, сколько придётся потратить на те же цели в следующем месяце. И ваши 
записи предстоящих расходов будут совпадать с реальными тратами. И тогда уже не деньги будут править вашей 
жизнью, а вы – деньгами!
Особенно вы в этом преуспеете, если научитесь выполнять и второе правило – намечать и реально осуществлять расходы на сумму, не превышающую фактических доходов 
в следующем месяце. Вообще-то именно это умение и убережёт вас в жизни от постоянной нехватки денег и долговой кабалы.
У замечательного английского писателя XIX в. Чарлза 
Диккенса есть знаменитый роман «Жизнь Дэвида Копперфильда, рассказанная им самим». Один из персонажей этого романа, мистер Микобер, даёт юноше Копперфильду совет, который звучит так: «Ежегодный доход двадцать фунтов, 
ежегодный расход девятнадцать фунтов девятнадцать шиллингов шесть пенсов, и в итоге – счастье. Ежегодный доход 
двадцать фунтов, ежегодный расход двадцать фунтов шесть 
пенсов, и в итоге – нищета».
Иными словами, мистер Микобер хотел, 
чтобы Дэвид Копперфильд понял, что нельзя тратить больше, чем зарабатываешь. Если 
удерживать свои расходы в пределах доходов и даже немного сберегать, то благосостояние начнёт постепенно расти. Вот, 
например, история первых заработков 
американского бизнесмена 
Уоррена Баффета – одного 
из самых богатых людей 
мира начала XXI века. Уоррен Баффет к 13 годам стал самым преуспевающим разносчиком газет в своём городе. Придумав, как увеличить свой заработок, он разработал 
маршрут, позволявший за утро обходить больше 
адресов, а значит, и зарабатывать больше денег.
В конце концов его ежемесячный доход сравнялся 
с зарплатой директора почтового отделения, а затем и вдвое превысил её. Уже через год, по воспоминаниям Баффета, его сбережения составили 
почти 1,5 тыс. долларов, которые он не замедлил 
потратить, купив земельный участок для сдачи в 
аренду местным фермерам. А если человек или семья будут всё время тратить больше, чем получают, и влезать 
в долги, то добром это точно не кончится.
Отдавать взятые в долг деньги приходится обычно с процентами, то есть платой 
за временное пользование ими, и свести концы с концами становится всё 
труднее.
Вот почему путь к благополучию, 
зажиточности и, возможно, богатству 
всегда предполагает овладение двумя 
важнейшими умениями:
1) тратить денег меньше, чем зарабатываешь, то есть 
держать под контролем свой бюджет;
2) находить законные способы увеличения своих регулярных доходов.
Мы ещё поговорим об этом подробнее позже. Как одалживать крупные суммы денег – под честное слово или в обмен на расписку?
Крупные суммы денег всегда надо одалживать в обмен 
на письменный документ – расписку, в которой должник 
указывает своё имя и фамилию, паспортные данные 
и своей подписью подтверждает, когда и сколько взял 
у вас денег, когда обязуется их вернуть и сколько готов 
заплатить за пользование этими деньгами. На основании 
этой расписки суд с помощью судебных приставов заставит должника вернуть деньги, если он не рассчитается 
сам в установленный срок.
Плата за долг одинакова или различна?
Деньги в долг можно взять под разную плату, и надо внимательно поискать, где это будет дешевле, и уж 
тем более не одалживать под такую высокую плату, 
которую выплатить совершенно невозможно.
 Что психологически проще – брать деньги в долг 
или возвращать долг?
В России недаром есть шутливая поговорка про одалживание денег: «Берёшь чужие и на время, а отдаёшь свои 
и навсегда».  Как определить, легко ли будет вернуть долг?
Одалживая деньги, надо тщательно подсчитать, сможешь 
ли ты их вернуть за счёт своих обычных заработков, не 
лишив себя и семью самого необходимого.
Всегда ли ежемесячные расходы семьи одинаковы?
Расходы семьи отличаются по месяцам года. Так, к примеру, в конце лета и осенью многие российские семьи 
тратят на продукты питания меньше, чем в другие месяцы, поскольку потребляют в пищу овощи и фрукты, выращенные на своих дачных участках. В тот вечер за ужином разговор в семье 
Озеровых незаметно перешёл на возможность 
покупки нового телевизора – давней мечты Елены Сергеевны (и Серёжи, конечно!). Её старенький телевизор постоянно барахлил, да и звук 
оставлял желать лучшего. Серёжа в ходе разговора пытался ненавязчиво убедить родителей купить 
не просто новый телевизор, но обязательно с 3D.
У одного парня в их классе такой был, и тот часто 
хвастался, как здорово смотреть по такому телевизору новые фильмы в специальных очках. Дело в том, что в российских семьях во многих регионах нашей страны редко бывает больше одного ребёнка.
А это плохо – население России уменьшается, и из-за этого возникает очень много проблем. Например, не хватает 
рабочих рук, и приходится приглашать на работу людей из 
других стран. Вот государство и решило специально поощрять те семьи, которые решаются завести второго и последующего ребёнка, специальной денежной наградой – этим самым материнским 
капиталом.  А потому, что это не просто сумма денег, которую мы 
с мамой могли бы потратить по своему усмотрению. С этими деньгами не так всё просто. Во-первых, мы сможем их 
использовать только после того, как Димке исполнится три 
года. Во-вторых, потратить их, скажем, на покупку коляски, 
кроватки для малыша или, к примеру, телевизора нельзя.
На эти деньги можно купить жильё попросторнее (только в 
этом случае деньги можно использовать сразу после рождения малыша), или оплатить ваше с Димкой обучение в университете, или сделать так, чтобы у мамы в старости пенсия была больше, чем получает бабушка. В тот вечер Серёжа с отцом ещё долго 
обсуждали, на что человеку может сразу понадобиться много денег. Например, на свадьбу.
Событие это особенное, и хочется отметить 
его так, чтобы оно стало настоящим праздником, о котором будут вспоминать всю жизнь.
А потом молодой семье нужно ещё как-то 
свою новую – отдельную от родителей – 
жизнь обустроить. И готовиться к этому надо 
заранее.
Напомнил папа и о том, что человек может неожиданно потерять работу, от этого никто не застрахован. Ещё вчера он хорошо зарабатывал, строил планы на будущее, собирался купить машину или квартиру, и вдруг – 
бабах! – фирма разорилась, и его увольняют. И вместо 
хорошей зарплаты единственным источником дохода становится пособие по безработице тысячи в четыре рублей, на 
которые семье прожить невозможно.
А когда удастся устроиться на новую работу – сказать 
трудно. И хорошо, если были отложены какие-то средства на чёрный день, а если нет? Что тогда делать? Можно, конечно, попросить в долг у друзей и родственников, но и у них может не оказаться денег, тем более что неизвестно, когда этот долг им вернут. Можно взять ссуду в 
банке, но банк потребует залог… Все ли медицинские услуги в России бесплатны?
Граждане России имеют право на бесплатную медицинскую помощь, это закреплено в Конституции РФ. Однако 
некоторые виды медицинских услуг в действительности 
предоставляются только за деньги. Обычно к таким услугам относятся некоторые виды обследований на дому, 
ряд прививок, косметологические услуги, зубное протезирование, лечение в отдельной палате в больнице и прочее.
Почему лекарства в нашей стране стоят так дорого?
Одна из причин в том, что почти половина всех лекарств, продающихся в российских аптеках, поставляется 
из-за рубежа. Конечно, в нашей стране тоже производят 
современные лекарственные препараты, ряд из них не 
уступает зарубежным аналогам по качеству и стоит при 
этом меньше. Однако надо учитывать, что эффективные 
и безопасные качественные медикаменты не могут стоить 
дёшево по определению. Право на помощь государства 
при оплате лекарств имеют лишь отдельные категории 
граждан (ветераны Великой Отечественной войны, инвалиды, тяжелобольные люди и некоторые другие), так что 
всем остальным приходится рассчитывать только на себя 
и своих близких. Почему одна и та же квартира, выставленная на 
продажу или заявленная в банке как залог, стоит поразному?
Стоимость квартиры, которая при получении ссуды оценивается банком как залог, действительно примерно на 
четверть ниже рыночной. Ведь если заёмщик не сможет 
выплачивать долг, банку придётся в кратчайшие сроки 
продать залог, чтобы вернуть свои деньги. А если нужно 
продать квартиру быстро, необходимо снизить её стоимость. 
Та суббота начиналась вполне хорошо.
С вечера вся семья решила ехать на дачу, благо погода была отличная. Когда выходили из дома, Серёжа увидел, что на входной двери подъезда прикреплена какая-то 
бумажка, но читать её он, конечно, не стал – 
реклама, ясное дело, только и всего. Пока доехали до дачи, пока разобрались в доме, пришло время перекусить.
Но поесть толком не удалось: маме кто-то 
позвонил по сотовому. Трубку она взяла с улыбкой, потому что все только что смеялись над шуткой папы, но при первых словах её лицо вытянулось, 
а губы задрожали.  Соседка звонила – из-под нашей двери течёт вода! 
Нас залило! У нас, похоже, сорвало кран, затопило нашу 
квартиру, и мы ещё и залили квартиру этажом ниже. Там 
народ был, они позвонили слесарям, и те сразу горячую 
воду во всём подъезде отключили. А иначе надо было ломать дверь в нашу квартиру! Надо срочно ехать назад!
Пришлось всё бросить и мчаться обратно в город.
Как выяснилось, вода протекла из трубы полотенцесушителя в ванной, а потом растеклась по всей квартире.
Паркетный пол от воды стал весь чёрный и, подсыхая, начинал коробиться. Плохо стали открываться даже двери в 
комнатах – видимо, их от влаги перекосило.
Но настоящим ударом для Серёжи оказалось другое.
В воде оказался и компьютер, который он месяц назад 
уговорил отца переставить к нему в комнату и который 
временно стоял на полу. Папа сказал, что надо дать технике высохнуть, но, скорее всего, компьютер «загнулся» – 
он был включён, хотя и в спящем режиме, и его закоротило.
Несколько часов вся семья устраняла последствия 
протечки, а потом собралась на кухне поужинать и подумать, что делать дальше.
– Значит, так, – сказала мама, успевшая поговорить с жильцами квартир 
этажом ниже. – Похоже, мы пострадали 
больше всех. У соседей снизу, которых 
мы залили, есть страховка не только на квартиру, но и на имущество.
А значит, всё, что пострадало, они 
смогут купить или починить за деньги страховой компании. А мы ничего не страховали, и теперь придётся за всё платить 
из своего кармана! Избежать неприятностей в жизни порой 
невозможно. Но можно хотя бы застраховаться от них и получить от страховой компании деньги, которые помогут и 
с бедой справиться, и не впасть в нищету. И надежда эта сбылась. Конечно, нового компьютера 
папа не купил, но зато отнёс старый в ремонт, и его там 
привели в порядок: заменили вышедшие из строя детали 
и ещё нарастили оперативную память. Получилось даже 
лучше, чем покупать новый, потому что жёсткий диск уцелел и все игры на нём сохранились. Объектом страхования может быть всё что угодно.
Для этого следует просто определиться с ценой, которую человек готов за такую страховку заплатить. Первым клиентом британской ассоциации страховщиков «Ллойдз», который задал моду на нестандартные страховки, был Бен Тёрпин, американский 
комический актёр немого кино. В 1925 году он застраховал свои глаза, а точнее своё косоглазие, на 25 тыс. долларов – сумму, которая в то время была 
очень большим состоянием. Бен считал, что именно косогласие стало ключом к его славе, и всегда 
опасался, что если этот «фирменный» дефект вдруг 
исчезнет, то зритель потеряет к нему интерес.
Позже другой британский комик, Кен Додд, застраховал на 4 млн фунтов свои «оригинальные», торчащие вперёд зубы.
Футболисты нередко страхуют свои ноги, ведь это 
основной источник их дохода. Так, англичанин Дэвид Бекхэм во времена расцвета своей футбольной 
карьеры застраховал собственные ноги на 200 млн 
долларов. Ноги звезды мирового футбола – аргентинца Лионеля Месси – застрахованы на 550 млн 
евро. Для сравнения: король поп-музыки Майкл 
Джексон оценивал свои ноги всего в 5 млн долларов.
Первой, кто застраховал свой уникальный голос, стала несравненная Марлен Дитрих – знаменитая немецкая киноактриса и певица. На тот момент сумма страховки была просто фантастической – 
один миллион долларов. На ту же сумму был застрахован и неподражаемый голос итальянского 
тенора Лучано Паваротти. Звёзды российского шоубизнеса также не остались в стороне от веяний 
моды и стали страховать части тела и голос: известный певец Витас застраховал свои голосовые связки на 2,5 млн долларов, а Николай Басков – 
на 4 млн долларов. Эпатажный стилист Сергей Зверев оценил свои руки в миллион долларов. Столько же «стоят» руки композитора, пианиста и певца 
Дмитрия Маликова. Пальцы известной российской рок-исполнительницы Земфиры оценены в 170 тыс. долларов. Язык 
Дженнаро Пелличиа, главного дегустатора кофе одной из крупнейших в мире сети кофеен, застрахован на 10 млн фунтов стерлингов. Но наиболее 
забавным может показаться страховой договор российской эстрадной певицы Марины Хлебниковой, 
которая решила застраховать себя от встречи с 
инопланетными существами. Если страховой случай 
наступит в ближайшее двадцатилетие, то артистка 
обогатится на 1 млн долларов.
Страхование – всегда ли это добровольное дело?
В России есть страхование добровольное, а есть обязательное: например, страховаться должны все владельцы 
личных автомобилей – садиться за руль без обязательного страхования автогражданской ответственности (ОСАГО) нельзя. Но если по вине владельца ОСАГО-полиса 
случится дорожно-транспортное происшествие, то платить 
пострадавшим будет не виновник, а его страховая компания.
Когда мама вызывает врача на дом, она называет 
номер какого-то полиса. Что это такое?
Лечение всех российских граждан осуществляется за счёт 
программы страхования здоровья, организованной государством, а потому каждый взрослый человек должен 
получить в страховой медицинской компании полис 
обязательного медицинского страхования (ОМС). Иначе говоря, полис ОМС – это документ, удостоверяющий 
право российского гражданина на бесплатное получение 
медицинской помощи на всей территории России. Для 
ребёнка родителям необходимо оформить собственный 
полис ОМС. Без него вас может не принять врач в поликлинике или вы не получите лечение в больнице.
Можно ли разбогатеть за счёт страхования?
В договоре со страховой компанией всегда оговаривается, что она возмещает сумму, равную стоимости 
пострадавшего имущества, оплаченных расходов на лечение или потерянных, скажем, в период болезни заработков. Иными словами, получить по страховке сумму, превышающую стоимость реального ущерба, нельзя 
и разбогатеть за счёт страхования невозможно.
Нужна ли медицинская страховка, чтобы поехать 
отдыхать за границу?
Отправляясь в поездку за границу, надо учесть и расходы на покупку медицинской страховки для той страны, 
которую вы собираетесь посетить: российская медицинская страховка там не действует, и без дополнительной 
страховки ехать просто опасно. К тому же многие страны без такой туристической страховки вообще не дадут 
визу на въезд.  Ничего себе! Грабёж какой-то! – возмутился Серёжа, 
искренне не понимавший, почему это с таким трудом собранные семьёй деньги на новый телевизор надо кому-то 
отдавать.
– Это как посмотреть, – пожала плечами бабушка. – 
А только платить налоги тебе придётся всю жизнь, и никуда 
от этого не деться. Государству нужны деньги. А откуда их 
ему взять? Вот оно и собирает часть доходов жителей страны в форме налогов. На этот счёт даже специальный законодательный документ есть – Налоговый кодекс Российской 
Федерации. И кто его нарушает, того государство строго 
наказывает. Ты ведь слышал, что незнание закона не освобождает от ответственности за его неисполнение? Так 
что сказать – я, мол, не знал, что должен налоги платить, 
и потому не платил – не получится… Вот ты начнёшь работать, – продолжила бабушка, – и государство с каждого рубля твоего заработка заберёт на свои 
нужды 13 копеек, и не платить ты не 
сможешь. Я вот получила доход от сдачи квартиры, и с этого дохода как раз 13% государство 
себе и заберёт. Это называется «подоходный налог». А если 
создашь свой бизнес, будешь 
платить государству много 
разных налогов, например 
на прибыль. Я их все даже 
и не знаю! В организациях 
правильным начислением и 
уплатой налогов занимаются 
специально обученные люди – бухгалтеры. А обычным 
гражданам налоговая инспекция каждый год присылает платёжные 
квитанции – сколько они должны заплатить за принадлежащие им квартиры, садовые участки, машины и всякое 
такое…
– Нет, ты погоди, – не переставал 
кипятиться Серёжа. – А почему людито это терпят? Почему они вообще не 
откажутся налоги платить? 
– Тихо-тихо, – успокаивающе помахала ему рукой бабушка. – Не всё так 
просто, дружок, как тебе кажется. Налоги люди платят без особой радости, конечно, но понимают, что 
это нужно им самим.
– Зачем?! – непонимающе 
покачал головой Серёжа. Непонятное устройство жизни взрослых его ужасно возмущало.  Ну как это зачем? – пожала плечами бабушка и 
принялась объяснять, почему при всей нелюбви к налогам взрослые понимают, что без них обойтись никак 
нельзя­.
Так Серёжа узнал, что и сам он, и вся их семья многое получают из тех средств, которые государство собирает 
с помощью налогов. Например, врачи, работающие в поликлиниках и больницах, учителя в школах получают зарплату из тех денег, что собраны государством со всех взрослых людей и с организаций, в которых они работают. Без 
налогов государство не смогло бы платить зарплату полицейским и пограничникам, содержать армию, прокладывать 
дороги, строить мосты и вообще ничего не смогло бы сделать для своих граждан.
Как рассказала бабушка, во все времена люди 
старались уклоняться от налогов – платить-то никому не хочется. И за неуплату налогов всегда наказывали очень строго, а в Китае, например, совсем до 
недавнего времени за это казнили!
– Так что, – закончила Елена Сергеевна свой рассказ, – не 
зря один умный человек сказал: «В жизни есть только две 
неизбежные вещи: смерть и 
налоги». И платить налоги 
придётся, потому что других 
источников дохода у государства нет, а задачи ему приходится решать важные для 
всех! А сколько всего видов налогов в России?
В России существует более десяти видов налогов и обязательных платежей в пользу государства, но к физическим лицам – гражданам страны – относятся только 
пять видов таких денежных обязательств (прежде всего 
налог на доходы, или подоходный налог, и налог на 
имущество).
Почему, заполняя платёжные квитанции на уплату 
налогов, родители говорят о каких-то пенях?
Слово «пеня» означает денежный штраф за несвоевременную уплату налогов. Размер пеней зависит от того, на 
сколько дней просрочена уплата. Тянуть с уплатой налогов опасно, так как в результате общая сумма налогового долга перед государством может стать очень большой.
Распространяется ли понятие «льготы» на уплату 
налогов?
В некоторых случаях государство предоставляет льготы по 
уплате налогов. Например, люди, продающие квартиру 
или дом через три и более лет после их покупки, налог 
с дохода от такой продажи не платят в отличие от тех, 
кто продаёт, не прожив там и трёх лет. Что такое налоговая недоимка? Как наказывают 
людей, за которыми числится налоговая недоимка?
Налоговая недоимка – это сумма налога или сбора, не 
уплаченная в установленный законодательством о налогах срок. Попросту говоря, это задолженность по налогам. В старину на Руси для взыскания недоимок применялось физическое воздействие: деньги в прямом смысле 
слова выколачивали из должника палками. В наше время за уклонение от уплаты налогов могут посадить в 
тюрьму или забрать (конфисковать) имущество.
В то утро Серёжа никак не мог заставить 
себя подняться – сил не было, нос заложило, 
а голова почему-то болела так, будто по ней 
колотили молотком. Мама, зашедшая поторопить Серёжу, внимательно на него посмотрела, потрогала лоб и сказала:
– А ну-ка, дружок, давай мерить температуру – что-то мне твой вид не нравится!
Температура оказалась тридцать восемь с 
лишним градусов, и, понятное дело, вместо школы Серёжа остался в кровати. А мама вызвала к 
нему врача из детской поликлиники.
Доктор пришёл часа через три и после осмотра сказал, что это грипп и надо соблюдать постельный режим.
Потом он выписал какие-то лекарства и спросил у мамы:
 Вам больничный нужен?
– Нет, спасибо, – отказалась мама. – Я же с малышом 
дома сижу – у меня пособие по уходу, так что больничный не нужен…
Когда доктор ушёл, мама вернулась к Серёже и участливо спросила:
– Ну, ты как, малыш?
Обычно Серёжа не позволял маме называть себя малышом, считая, что давно уже вырос и нечего с ним сюсюкать. Но сейчас, когда от слабости не хотелось шевелиться 
и интереса не вызывал даже компьютер, обращение «малыш» показалось ему совсем не обидным. Желая задержать маму подольше, Серёжа спросил:
– Мам, а что это такое – «больничный», который тебе 
доктор хотел выписать, а ты отказалась? Он что – собирался меня в больницу отправить?
– Ну что ты, милый, – улыбнулась мама. – Конечно 
нет. Больничным все называют документ, который на самом 
деле называется «Листок нетрудоспособности». Его выписывает доктор, чтобы подтвердить, что человек не вышел на работу не потому, 
что решил прогулять, а из-за болезни.
И его за отсутствие на работе 
наказывать и, тем более, увольнять нельзя. Этот листок надо 
сдать в бухгалтерию – специальную службу, которая есть в любой организации и которая каждый месяц рассчитывает работникам их заработную плату. И тогда за дни, что человек не работал по болезни, 
своей или ребёнка, ему заплатят специальное пособие.
Это позволяет человеку не остаться из-за болезни совсем 
без денег – ведь он не работал и зарплату ему платить 
не за что. Вот государство и заменяет зарплату пособием 
по болезни… Да, это ты верно угадал: слово «пособие» действительно происходит от слова «пособить», то есть помочь, говоря современным языком. И в жизни человека 
всегда может так случиться, что он останется совсем 
без заработка. Представь, что закрылся завод, на котором человек работал, или его сбила машина и он стал 
инвалидом и работать больше не может… И что тогда 
ему делать?  Побираться, наверное, – пожал плечами Серёжа. – 
Как эти люди, которые ходят по вагонам электрички и 
просят денег: «Сами мы не местные, помогите, люди добрые. Кому сколько не жалко…»
– Верно, в старину так и было: попал человек в беду – стал никому не нужен, и никто ему не поможет, хоть умирай! И в бедных странах такое происходит и в наши 
дни. Но в странах более развитых и богатых, таких как 
Россия, человеку в беде помогает государство – даёт денежные пособия. Они, конечно, довольно скромные, но всё 
же. Вот я, например, могу ухаживать за Димкой, пока ему 
не исполнится полтора года. И мне всё это время государство платит по 11 тысяч рублей в месяц. Понятно, что это 
куда меньше, чем я зарабатывала, когда ходила на работу.
Но всё-таки подспорье в хозяйстве… Она в детстве переболела 
полиомиелитом – есть такая страшная заразная болезнь, 
но в середине прошлого века от неё нашли вакцину, и 
сейчас всем делают прививки. Так вот, тётя Надя после 
болезни на всю жизнь стала инвалидом. Вот ей платят 
особое пособие – пенсию по инвалидности. Эта пенсия, 
правда, маленькая, так что все соседи ей, как могут, помогают… А вот наша бабушка тоже получает пенсию, но 
это пенсия по старости. Пока она работала, её организация каждый месяц перечисляла в Пенсионный фонд некоторую сумму денег – это называется «взносы». А теперь, 
когда бабушка постарела и больше не работает, Пенсионный фонд платит ей пенсию, чтобы ей было на что жить.
Конечно, хотелось бы, чтобы пенсия была побольше, но прожить на неё, хоть и с трудом, 
можно, а это самое главное.
– А ещё?.. – не сдавался Серёжа, но голос у него уже был такой сонный, что мама 
улыбнулась и сказала:
– Всё! Это был последний ответ, а теперь – спать! А то у тебя глаза совсем слипаются. Всё, спи, любопытный, и выздоравливай!
И Серёжа заснул. Зависит ли размер выплат по больничному листу 
от болезни?
Нет, размер выплат по больничному листу зависит от 
размера заработка по месту работы и стажа трудовой 
деятельности, поэтому молодые работники получают во 
время болезни меньше, чем их старшие коллеги.
Почему, если размер пенсии по старости зависит 
от трудового стажа и заработков, те, кто зарабатывал много, получают такую же пенсию, как и те, кто 
зарабатывал намного меньше?
Размер пенсии по старости тоже зависит от того, сколько лет человек работал и сколько зарабатывал, но есть 
верхняя граница выплат, и потому люди, зарабатывавшие даже очень много, в старости получают такую же 
по величине пенсию, как и те, кто зарабатывал намного 
меньше.
А могут люди продолжить работать после достижения ими пенсионного возраста?
Человек может продолжить работать и после достижения 
им пенсионного возраста – тогда он получает и заработную плату, и пенсию. Можно ли, не увеличивая срок трудового стажа и 
величину зарплаты, увеличить размер своей будущей 
пенсии?
Размер пенсии по старости можно увеличить, если заранее самому начать регулярно вносить деньги в специальные негосударственные пенсионные организации (фонды); 
при выходе на пенсию человек будет получать из этих 
фондов деньги дополнительно к той сумме, которую ему 
платит государство.
А как быть, если в семье работал только один человек и на его заработную плату жили все остальные члены семьи, а теперь он умер?
В случае его смерти семье может быть назначено специальное пособие – пенсия по случаю потери кормильца.
В тот вечер папа пришёл с работы домой 
с каким-то загадочным видом. Правда, тайну 
он свою хранил недолго и за ужином, когда 
все собрались за столом, важно объявил:
– Мне на работе дали премию – 10 тысяч 
рублей!
– Ура! – закричал Серёжа. – Теперь мы 
точно купим телевизор!
– У тебя один телевизор на уме! – осадила 
его мама. – Можно подумать, что других забот у 
нас нет. А ты, Антоша, умница, я всегда это говорила!
– Ну вот, – обиделся Серёжа, – а бабушка, между прочим, тоже его хочет! Так что не думайте, что он 
только мне нужен! Скажи, ба?  Хочу, хочу, – подтвердила 
бабушка. – Я тут даже в магазин 
заходила, приценивалась, сколько 
такой телевизор стоит. И десяти тысяч нам не хватит. Правда, есть у меня одна идея по этому поводу…
– И что за идея? – поинтересовался Антон.
– Пока не скажу, мне сначала подсчитать кое-что надо…
Свои расчёты бабушка обнародовала на следующий вечер, когда все снова собрались на кухне за ужином.
– Значит, так, – сказала она важно. – Я сегодня сходила в банк, где у меня лежат сбережения, и попросила подсчитать, сколько там набежало процентов, которые я могу 
снять, не нарушая условий вклада. В общем, ещё три тысячи я могу к премии добавить, и тогда нам на телевизор 
хватит. Будем покупать?
– Будем-будем-будем! – завопил Серёжа, не в силах 
сдержаться.
– Успокойся, пожалуйста, – мягко сказала мама. – Хорошо, я не против, хотя лучше бы эту премию отложить 
на летний отпуск. Но если бабушка входит в долю, тут и 
говорить нечего – надо покупать! Перед сном, продолжая предвкушать скорую покупку 
нового телевизора, Серёжа всё-таки задал вопрос, который 
никак не давал ему покоя:
– Ба, а почему ты раньше про свой вклад в банке не 
рассказывала?
– Ну, – помолчав, ответила бабушка, – лет мне уже 
немало, всякое может случиться… вы ведь обсуждали с папой, как важно иметь деньги на чёрный день? Все люди 
когда-нибудь умирают. И мне хочется, чтобы меня в последний путь проводили хорошо и поминки правильные 
устроили. А это стоит денег, и немалых. Вот я и положила 
свою премию, которую мне выписали на работе, когда я 
на пенсию уходила, в банк, чтобы на неё проценты капали и была в запасе приличная сумма. – «Капали»?! – развеселился Серёжа. – Это как? Как 
вода капает на сталагмит в пещере? – Серёжа сразу вспомнил, как папа летом возил его на экскурсию в большую 
пещеру, где вода капала с огромных каменных сосулек – 
сталактитов – на каменные «свечки» на полу пещеры – 
сталагмиты.
– Нет, конечно, просто так говорят, – пожала плечами 
бабушка. – На самом деле банк регулярно добавляет мне 
к тем деньгам, которые я в него поместила, определённую 
сумму, и моих денег становится больше. Эти дополнительные 
деньги вообще-то называются «процентный доход», но обычно все говорят «проценты», потому что считается эта добавка 
в процентах к сумме, которую ты внёс на банковский счёт.
– А за что тебе банк проценты добавляет? Что ты ему 
такого хорошего сделала?
– «Хорошего»? – удивилась такому вопросу бабушка. – 
Ну, как тебе сказать, я же ему дала на время свои денежки, чтобы банк их мог крутить…
– «Крутить»? – ещё больше развеселился Серёжа, сразу представив, как важные банкиры сидят в большом зале 
и крутят барабан, в котором лежат бабушкины деньги. – 
У них что – барабаны, как в лотерее по телику?
– Во-первых, не по телику, а по телевизору, – поправила Серёжу бабушка. – А во-вторых, нет, конечно, никаких барабанов у банкиров нет. Просто они мои деньги дали в долг какой-нибудь компании или человеку с 
условием вернуть долг с оговорёнными процентами, которые и составляют плату за пользование деньгами банка. И часть этой платы причитается мне, потому что изначально деньги были мои. Вот банкиры и увеличивают 
мой вклад на некоторую сумму – и я получаю доход.
С помощью банка деньги как бы пробежали по кругу 
«я – банк – должник – банк – я». Поэтому и говорят, что 
деньги «крутятся», и кто деньги по такому кругу запускает 
(то есть открывает вклад), извлекает из этого доход. Как 
я, например. – А почему тебе вообще банкиры платят за твои деньги – ты же 
сама ничего не делала? – удивился 
Серёжа.
– Вот именно, что не делала! – 
Бабушка важно подняла палец. – Это 
ты в точку попал. Я не тратила 
деньги, не пустила их на ветер, как 
некоторые. Я их сберегла и, пока они 
мне не нужны, через банк дала другим 
людям своими деньгами временно попользоваться. Вот за 
бережливость и за то, что я свои сбережения держу не 
под подушкой, как некоторые малограмотные старушки, а 
разумно кладу в банк, мне банкиры проценты и насчитали. И я свои сбережения приумножила. Знаешь такое 
слово?
– Знаю, – подтвердил Серёжа, укладываясь спать и чувствуя, как слипаются глаза.
– А раз знаешь, то и засыпай побыстрее, – заключила 
бабушка и, пожелав спокойной ночи, погасила в комнате 
свет. Могут ли деньги, лежащие на вкладе в банке, 
пропасть?
Чтобы не допустить пропажи денег клиентов в банках, 
государство строго следит за их работой. Даже если 
банк разорился, государство гарантирует клиенту возврат всей суммы его вклада вместе с начисленными 
процентами, если она не превышает 1,4 млн руб. 
Для этого создана специальная государственная система страхования вкладов, участниками которой являются более 700 банков.
С какой угрозой для своих вкладов в банке может 
столкнуться человек?
Встречаются мошенники, которые создают фиктивные 
(фальшивые) банки, а потом скрываются с собранными у доверчивых людей деньгами. Вот почему, выбирая банк для хранения своих денег, надо обязательно 
проверить, является ли выбранный вами банк участником системы страхования вкладов (ССВ). Это можно 
сделать на сайте Агентства по страхованию вкладов 
(www.asv.org.ru): Главная страница  Страхование 
вкладов  Списки банков  ПЕРЕЧЕНЬ БАНКОВ –
УЧАСТНИКОВ ССВ. Есть ли связь между сроком, на который я отдаю 
банку свои деньги, и величиной процента, который я 
за это получу?
Чем больше срок, на который вы готовы оставить в банке свои деньги, тем больший процент готов платить за 
это банк. Однако на величину процента влияет не только срок размещения вклада, но и другие факторы. Это 
и сумма вклада, и возможность его пополнения или, наоборот, досрочного снятия денег. Обычно на сайте банка есть калькулятор, легко позволяющий рассчитать вашу 
прибыль от вложений через заданный срок.
В тот вечер семья Озеровых собралась 
за столом, чтобы поужинать в расширенном 
составе – в гости пришёл племянник бабушки 
Виктор. И поэтому Елена Сергеевна всё время пыталась положить ему кусочек побольше, 
утверждая (впрочем, как всегда), что в последнее время Виктор что-то похудел. Но гость был 
явно чем-то озабочен и, когда дело дошло до 
чая, повернулся к Серёжиным родителям и непривычно серьёзно произнёс:
– Поговорить надо.
– Да я уж понял, что у тебя какие-то проблемы.
Ну, выкладывай, – усмехнулся Антон, которому двоюродный брат был весьма симпатичен.
– Да нет у меня никаких проблем! – махнул рукой 
Виктор. – Мне посоветоваться надо. Мы тут с ребятами 
хотим своё дело создать…
– А почему это вы вдруг о таком задумались? – удивилась мама.
– А чего ж не задуматься?! – воскликнул Виктор. – 
Нам в бакалавриате ещё год учиться, а что потом?
– И что потом? – решила уточнить Елена Сергеевна.
– А потом мы окажемся на распутье, как в сказке.
Налево пойдёшь – магистратура, в которую ещё надо поступить и там два года учиться. И неизвестно, сколько 
времени уйдёт на поиск приличной работы сразу после 
университета.
– Ну а направо? – поинтересовалась мама.
– А направо – это начать работать сразу после бакалавриата, не поступая в магистратуру. Но все наши ребята говорят, что бакалаврам сейчас платят мало – начальники смотрят 
на них как на людей с незаконченным высшим образованием. И шансов устроиться на работу с хорошей зарплатой 
совсем мало. Но можно попробовать пойти прямо…
– Это куда же – сразу в большие начальники? – улыбнулся Антон.
– Вопрос не в этом! – махнул рукой Виктор. – Вопрос 
в другом: насколько реально заработать хорошие деньги, 
если трудиться не «на дядю», а на себя?
– Вопрос ты задал непростой, – посерьёзнел Серёжин папа. – И как ты себе это представляешь?
Виктор объяснил, что вместе с несколькими приятелями со своего факультета вычислительной техники он хочет организовать фирму «Компьютерный 
джинн». Сотрудники фирмы – они же 
организаторы и совладельцы – будут готовы приехать к клиентам в любое время дня и ночи и решить все возникшие 
у тех проблемы с компьютером или планшетом. Для фирмы, которая будет всё быстро исправлять прямо на дому у 
клиентов, много места не нужно, и ей достаточно арендовать под офис небольшую комнату. А ребята с факультета 
менеджмента готовы за «вполне умеренные деньги» взять 
на себя управление деньгами и вести учёт доходов и расходов новой фирмы.
– Вроде как всё складывается, 
да? – вопросительно посмотрел 
Виктор на Антона.
– Классная идея! – восторженно воскликнул Серёжа. – Вот 
у нас месяц назад компьютер перестал работать, всё требовал послать кому-то деньги за пароль, а ты был в другом городе. Так нам пришлось везти компьютер в мастерскую, и я 
три дня мучился без него!
– Мучился он! – с иронией воскликнула мама. – Лучше расскажи это кому-нибудь другому!
– Ну что тебе сказать, – задумчиво начал папа, серьёзно глядя на двоюродного брата. – Идея у вас неглупая, 
и бизнес вы решили начать по своей профессии, а это 
всегда хорошо. Прав ты и в том, что, работая на других, 
можно стать в лучшем случае хорошо обеспеченным человеком, но очень состоятельным или тем более богатым 
не станешь. Для этого надо быть большим начальником в 
очень крупной компании, а таких мест работы на свете 
всегда наперечёт. Вот только работая на себя, можно как 
состоятельным человеком стать, так и остаться без копейки, да ещё с большими проблемами. Как дела пойдут…
– Вот я и пришёл за советом, как сделать так, чтобы 
не прогореть! Помоги советом родственнику!
– Да помочь-то советом я готов, только вести бизнес 
вам придётся самим. И первая проблема состоит в том, что 
без денег денег не заработать. Приумножить их можно, но 
для начала всё равно нужно иметь необходимый стартовый 
капитал. Вы, скажем, подсчитали, сколько вам надо денег, 
чтобы начать бизнес, и придумали, откуда их взять?
Чтобы начать свой бизнес, надо как следует подготовить проект его развития и иметь необходимый 
стартовый капитал.
– И подсчитали, и придумали, – заверил Виктор. – Мы начинаем бизнес вдесятером, а на 
первый месяц нам нужно 50 тысяч рублей. Двое из нас берут на 
первый месяц быстрый заём – для 
этого нужен только паспорт. Через 
месяц мы заём возвращаем и уже 
что-то зарабатываем сверх этого. Потом заём берут следующие 
двое, и мы постепенно раскручиваемся. Посмотри сам, – и Виктор протянул Антону яркий листок рекламы.
Серёжа заглянул папе через плечо.
– И это ваши ребята с факультета менеджмента посоветовали? – язвительно поинтересовался Антон.
– Нет, это мы сами сообразили, – гордо ответил Виктор. – А что?
– А то, что ничего глупее я давно не слышал, – пожал 
плечами Антон. – Ты хоть понимаешь, что в нормальном 
банке ссуду бизнесу дают процентов под 17 годовых, а вы 
хотите брать деньги, которые в перерасчёте на год будут 
стоить вам процентов 700!
– Нет, милый, 720, я уже подсчитала, – поддержала 
разговор мама, которая успела достать свой мобильный телефон и включить на нём калькулятор.
– И того лучше! – махнул рукой папа. – Полный бред! 
При таких безумно дорогих деньгах вы сумеете только 
оказаться по уши в долгах, вернуть которые ни за что не 
сможете! Уж поверь мне на слово!
– А что же нам делать? – удручённо спросил Виктор, 
понимая, что все его грандиозные планы рушатся на глазах. – Разве в обычном банке нам деньги дадут? У нас же 
нет ничего под залог!
– Прежде всего вам надо как следует подготовить проект развития своего бизнеса, а не собирать его на скорую руку из первых попавшихся под руку идей! – сказал 
папа. – И идти за деньгами надо в приличный банк, а не 
к тем, чью рекламу ты принёс… Сказал бы я тебе, кто 
они, но при детях воздержусь! Так вот, приличный банк, 
может, и даст вам деньги, хотя гарантии нет никакой. Но, 
во-первых, для этого нужен хорошо подготовленный проект, и, во-вторых, хотя бы часть денег для запуска бизнеса 
вы должны собрать сами.
– А зачем банку проект? – удивился Виктор. – Всё равно же они в нашем деле – ремонте компьютеров – ничего не понимают!
– В ремонте – нет, – кивнул Антон, – а в том, почему 
у одних бизнесменов бизнес растёт и денег прибавляется, 
а у других всё наоборот, очень даже понимают. Поэтому, 
друг мой милый, будешь приходить ко мне по выходным, 
и мы вместе попробуем довести твой проект до ума! И
если у нас это получится, то не исключено, что кое-какие 
деньги удастся раздобыть не в банке, а из других источников. Например, можно обратиться в городскую программу 
поддержки малого бизнеса. Так что нос вешать рано. Но 
не забывай, что создать бизнес – дело очень непростое 
и одного умения собрать даже очень хороший компьютер 
тут мало!
Разговор продолжился дальше, но Серёжа его не услышал, потому что его отправили спать.
Любому человеку, решившему открыть свой бизнес, 
дадут на это деньги?
На получение стартового капитала могут рассчитывать 
только те начинающие бизнесмены, которые смогут внятно и убедительно объяснить, что, для кого и как они 
собираются производить или какие услуги оказывать, какие при этом предстоят расходы и сколько они рассчитывают заработать. Такое объяснение называется бизнеспланом.
 Какую сумму можно получить на развитие бизнеса 
от городских властей?
Начинающий предприниматель может получить на развитие своего дела помощь от властей города на определённую сумму, но только при выполнении ряда условий –
например, когда он вложит в свой бизнес не меньшую 
сумму из собственных средств.
Я хочу открыть своё дело. Где можно получить грамотную консультацию?
Во многих городах России есть организации по поддержке 
малого бизнеса, где можно получить совет, как начать 
своё дело. Из Интернета начинающий бизнесмен также может почерпнуть много полезной информации. Нужные 
сайты легко найти, задав поиск, например, по фразе «как 
создать свой бизнес».
Стоит ли брать деньги на стартовый капитал в 
банке под залог своей квартиры, если все другие попытки найти их закончились неудачей?
Если не удалось найти другие источники стартового капитала, надо задуматься, почему так произошло. Не исключено, что в успех вашего бизнеса никто не верит не случайно, и если вы потерпите неудачу, то останетесь и без 
денег, и без жилья. Утром в воскресенье семья Озеровых, как 
обычно, собралась на кухне за завтраком. Настроение у всех было хорошее, вот только бабушка была чем-то озабочена. Впрочем, причина её беспокойства стала понятна довольно 
скоро. Потянувшись за ломтиком лимона для 
чая, Елена Сергеевна обратилась к сыну:
– Антоша, вчера вечером я долго разговаривала с Маришей, и она сказала…
– Что на этот раз? – тяжело вздохнул папа, уже 
догадываясь, что его ждёт. Мариша была бабушкиной подругой, которую та считала большим знатоком 
в денежных вопросах и к советам которой часто прислушивалась. Это очень раздражало папу, но подорвать 
авторитет Мариши в глазах бабушки он был не в силах.
– Она сказала, что скоро рубль упадёт и надо срочно перекладывать мои сбережения в американские доллары!
– Господи, и почему же это рубль упадёт? – с трудом сдерживаясь, осведомился Антон.
– Мариша говорила про какой-то сланцевый газ из Америки. Я в этом не разбираюсь совершенно, но она сказала, что 
для нашей страны это большая беда, рубль сильно 
упадёт, все цены вырастут, и моих сбережений даже 
на похороны не хватит!
– Мама, я тебя умоляю, ну перестань ты говорить про похороны! – не выдержал Антон. – Ты у 
нас ещё сто лет проживёшь, и за это время рубль 
сто раз как упадёт, так и поднимется, так что причин для переживаний нет! А если будешь слушать 
Маришу и менять деньги туда-сюда, то от твоих 
сбережений действительно ничего не останется!
Елена Сергеевна обиженно отвернулась, и на том их утренний спор о валютах закончился.
Потом родители отправились в магазин за продуктами.
Серёжа, который мало что понял из утреннего разговора, 
решил разобраться и обратился к бабушке, читавшей роман 
в яркой обложке, полученный вчера от той же подруги Мариши.
– Ба, а как это рубль может упасть? Это же не здание, а 
бумажка! И куда упасть? На пол, что ли? Непонятно!
– На какой ещё пол? – не сразу поняла вопрос бабушка, 
с трудом отрываясь от книги. – Какой 
рубль? Да нет, при чём тут пол? Мы же 
говорили не про денежную купюру, а 
про рубль как валюту!
– А валюта – это что? – не отставал 
Серёжа, который по-прежнему ничего не 
понимал. – Вообще-то так называют денежные единицы разных 
стран. Но обычно когда у нас в стране говорят «валюта», то 
имеют в виду американские доллары или европейские евро.
Деньги других стран у нас покупают и продают редко…
– А как можно деньги купить или продать? – удивился 
Серёжа.
– Очень просто – как любой товар: платишь в банке одними деньгами, а получаешь за них другие. Можешь купить 
доллары, заплатив за них рублями, а можешь прикупить рубли, заплатив за них долларами. Уж что тебе надо…
– А зачем люди чужие деньги вообще покупают – разве 
ими можно в магазине платить? Я ни разу не видел…
– И не увидишь, – кивнула бабушка. – Иностранными деньгами расплачиваться в российских магазинах нельзя – их надо 
предварительно поменять на рубли. И так во всём мире, насколько я знаю. Платить надо деньгами той страны, где находишься.
Валюты, которые свободно обмениваются по всему миру, называются свободно конвертируемыми; 
валюты, с обменом которых – вне страны этой 
валюты – могут возникнуть большие трудности, называются частично конвертируемыми или 
вообще не конвертируемыми.
– И зачем тогда ты хочешь свои сбережения на доллары 
поменять? Какая от тех долларов будет польза? – совсем запутался Серёжа.
– Ну, дружок, тут ты не прав. Вся хитрость в том, что цена валют относительно друг друга всё время меняется, и на 
этом можно много выиграть. Правда, и проиграть можно, это 
твой папа верно сказал, – честно признала бабушка правоту 
сына.
– Ничего не понимаю! – вконец расстроился Серёжа.
– Да я и сама в этом слабо разбираюсь. Знаю только, 
что каждый день по утрам в Москве идут торги разными 
валютами и часам к двенадцати банки сообщают, какой сегодня будет курс, иначе говоря, цена покупки-продажи доллара, рубля или евро. И курсы эти могут сильно меняться.
Вот, помню, летом 98-го года у нас в России за один доллар надо было заплатить шесть с чем-то рублей, а по осени доллар стоил уже рублей семнадцать! И тот, у кого летом сбережения были в долларах, осенью мог их обменять 
на куда большую сумму в рублях и оказывался в выигрыше.
Правда, тогда и цены в рублях сильно подскочили, – вздохнула бабушка.
О валюте Серёжа вспомнил только через несколько дней, когда мама везла его из школы домой 
на троллейбусе и тот остановился на светофоре 
как раз напротив обменного пункта, где стояла 
очередь в несколько человек.
– Смотри, мам! – воскликнул Серёжа. – Люди валюту покупают! Значит, бабушка в воскресенье была права!
– Ничего это не значит, – пожала мама плечами. – Просто люди могут ехать в отпуск 
за границу и хотят иметь с собой наличные на случай, если банковская карточка не будет работать. А бабушка хотела покупать 
валюту не для трат, а для долгого хранения…
– А ты тоже думаешь, что папа был прав, когда ей это 
отсоветовал? – поинтересовался Серёжа, провожая взглядом 
из тронувшегося с места троллейбуса табличку с обменными 
курсами.
– Не знаю, – задумалась мама. – Видишь ли, мне больше 
нравится правило «не класть все яйца в одну корзину».
– Это как? При чём тут яйца? – не понял Серёжа.
– А так, – серьёзно сказала мама. – Будущее угадать никому не суждено, и никогда нельзя быть уверенным на сто 
процентов, что принесёт выгоду, а что – потери. Поэтому 
наши семейные сбережения – если получается их создать – 
я стараюсь раскладывать по разным «корзинкам». Часть – 
в рублёвую, часть – в долларовую, а остальное – в корзинку 
с евро. Тогда если одна из этих трёх валют подешевеет, то, 
соответственно, подорожает другая, и мы ничего не потеряем.
– А папа с этим согласен? – поинтересовался Серёжа.
– Во всяком случае, он против этого не возражает, а молчание – что? Правильно, знак согласия! Приехали, выходим.
Все ли валюты можно обменивать?
Какие-то национальные валюты можно обменять (конвертировать) на деньги других государств без особых 
затруднений – как у себя в стране, так и за рубежом. 
Такие валюты называются свободно конвертируемыми 
(например, европейский евро, доллар США, британский 
фунт стерлингов, японская иена). Но есть и такие национальные валюты, которые и внутри своей страны можно 
менять на деньги других стран только в определённых 
случаях, установленных правительством, и за рубежом их 
берут на обмен не всегда (скажем, потому что никто в 
деньгах этой страны не нуждается и покупать их у банков не хочет). Это валюты второй разновидности – частично конвертируемые.
Сколько валюты можно вывозить за границу?
Сумму до 10 тыс. долларов США наличными на одного 
человека можно вывезти за пределы России, не заявляя 
об этом в таможенной декларации при пересечении границы. В какой именно валюте вывозятся наличные денежные средства – неважно. Это могут быть и евро, и 
рубли, и доллары. Перерасчёт на доллары производится 
по официальному курсу на день выезда.
Процент по вкладу в иностранной валюте такой 
же, как по вкладу в рублях?
За пользование сбережениями в рублях и в иностранной 
валюте банки платят разные проценты: по вкладам в рублях они значительно выше. Хранить свои сбережения в 
иностранной валюте (в том числе и на банковских вкладах) выгодно лишь в том случае, если её курс к рублю 
растёт. В противном случае вы потеряете в деньгах.
Возмещаются ли вклады в иностранной валюте, 
если банк разорится?
В случае банкротства банка хранившиеся в нём сбережения в иностранной валюте возмещаются государством так 
же, как и по вкладам в рублях: на сумму, не превышающую 1,4 млн руб.
Что такое криптовалюта (биткоин и другие)?
Криптовалюта – это условный денежный знак, не принадлежащий ни одному государству. Она «добывается» путём 
долгих математических расчётов (майнинга) при помощи специальной компьютерной программы и опознаётся 
во всех компьютерах, которые в такой денежной системе 
участвуют. Иначе говоря, криптовалюта – это электронные 
деньги, представляющие собой математический код. Объём выпуска криптовалюты жёстко ограничен, её нельзя 
напечатать дополнительно, как это происходит с обычными деньгами. Поэтому и подделать криптовалюту невозможно. Будущее этих электронных денег пока не очень 
понятно. В большинстве стран, в том числе и в России, 
криптовалюта в настоящее время не является законным 
платёжным средством.
БАНКОВСКАЯ КАРТА – пластиковая карта, которая 
привязана к банковскому счёту её владельца и используется для безналичной оплаты товаров и услуг, в том 
числе через Интернет, а также для снятия наличных 
средств или пополнения своего счёта через банкомат.
БЕЗНАЛИЧНЫЕ ДЕНЬГИ – записи в банках о праве 
клиента на определённую сумму денег, которыми можно расплачиваться в безналичной форме и которые – 
при желании – можно обратить в наличные деньги.
БИЗНЕС-ПЛАН – проект организации собственного 
бизнеса, в котором описываются все аспекты, имеющие значение для успеха или неудачи новой компании, анализируются главные проблемы, с которыми 
может столкнуться предприниматель, и определяются 
основные способы их решения.
БОЛЬНИЧНЫЙ ЛИСТ (ЛИСТОК НЕТРУДОСПОСОБНОСТИ)  – документ, выписываемый врачом, подтверждающий право человека не ходить работу из-за болезни 
и получить от государства социальное пособие вместо 
потерянной на время болезни заработной платы.
БУХГАЛТЕР – специалист в учреждении, на предприятии, задача которого – вовремя и правильно платить 
налоги, начислять заработную плату сотрудникам, 
проводить выплаты по договорам, составлять финансовые отчёты и прочее.
ЖЕЛАТЕЛЬНЫЕ РАСХОДЫ – расходы на приобретение 
товаров или услуг, которые приносят пользу и доставляют удовольствие, но без которых можно обойтись.
ЗАЁМНЫЕ СРЕДСТВА – денежные суммы, взятые в 
долг у знакомых, в банке или иной финансовой организации в виде займа (кредита).
ЗАЛОГ – принадлежащее человеку имущество, которое он разрешает банку забрать и продать, если не 
сможет вовремя вернуть одолженные у него деньги.
ЗАРАБОТНАЯ ПЛАТА – регулярная (обычно ежемесячная) плата человеку за работу в той организации, 
которая его для этого наняла.
КУРС ВАЛЮТЫ – цена денежной единицы одной страны, выраженная в денежной единице другой страны.
МАТЕРИНСКИЙ КАПИТАЛ – денежная сумма, которую 
государство даёт один раз на определённые цели 
семье, в которой родился второй (или последующий) 
ребёнок.
НАЛИЧНЫЕ ДЕНЬГИ – бумажные купюры и металлические монеты.
НАЛОГИ – обязательные платежи, взимаемые государством с доходов человека или организации для 
финансирования государственных расходов.
НАЛОГОВАЯ ИНСПЕКЦИЯ – государственное учреждение, которое следит за тем, чтобы люди и организации заплатили все причитающиеся налоги, и назначает штрафы тем, кто этого не сделал.
НАЛОГОВАЯ НЕДОИМКА – недоплаченная государству 
частным лицом или организацией сумма налогов.
НАНИМАТЕЛЬ (РАБОТОДАТЕЛЬ) – частное лицо, компания, предприятие или учреждение, которые берут 
человека к себе на работу по найму и платят ему 
за эту работу заработную плату.
НАЦИОНАЛЬНАЯ ВАЛЮТА – законодательно утверждённая денежная единица конкретной страны.
ОБЕСЦЕНИВАНИЕ ДЕНЕГ – уменьшение покупательной способности денег в случае, когда их выпущено 
в обращение слишком много; поэтому за одно и то 
же количество денег реальных товаров можно купить 
меньше, чем какое-то время (месяц, год) назад.
ОБЯЗАТЕЛЬНЫЕ РАСХОДЫ – расходы на оплату жизненно необходимых товаров и услуг, без которых невозможно обеспечить прожиточный минимум семьи. Это 
расходы на питание, оплату жилья, транспорта, одежды 
и обуви, на оплату долгов по кредитам и займам.
ПЕНСИОННЫЙ ФОНД РОССИИ – крупнейшая государственная организация России, которая осуществляет выплаты гражданам РФ пенсий по старости, инвалидности или в случае потери кормильца.
ПЕ́НЯ – штраф за несвоевременную уплату налогов, 
который растёт с каждым днём просрочки уплаты. ПОСОБИЕ ПО БЕЗРАБОТИЦЕ – социальное пособие, 
выплачиваемое безработным гражданам, то есть тем, 
кто способен трудиться и ищет работу, но пока не 
может её найти.
ПРЕМИЯ – дополнительное вознаграждение сверх 
зарплаты за особенно хорошую работу.
ПРИБЫЛЬ – доход коммерческой организации, равный разности между её доходами (выручкой от продажи товаров и услуг) и затратами на производство 
или приобретение и сбыт этих товаров и услуг.
ПРОЦЕНТНЫЙ ДОХОД (ПРОЦЕНТЫ) – вознаграждение, которое банк выплачивает владельцу денежных 
средств, предоставившему банку на время свои сбережения.
РАСПИСКА – письменный документ, в котором должник указывает и своей подписью подтверждает, когда, у кого и сколько взял денег и когда обязуется их 
вернуть, а также сколько он готов заплатить за пользование этими деньгами. На основании расписки суд 
с помощью судебных приставов заставит должника 
вернуть деньги, если тот не рассчитается сам.
СВЕРХУРОЧНАЯ РАБОТА – работа за пределами обычной (нормальной) продолжительности рабочего времени, выполняемая работником по инициативе работодателя.
СЕМЕЙНЫЙ БЮДЖЕТ – заранее составленный финансовый план семьи, представляющий список статей 
предполагаемых доходов и расходов семьи обычно на месяц, полгода или год, а также учёт реальных 
доходов и расходов в этот период.
СОБСТВЕННОСТЬ – имущество, произведения искусства или науки, денежные средства, которые принадлежат конкретному человеку и которыми он может 
распоряжаться по своему усмотрению.
СОЦИАЛЬНОЕ ПОСОБИЕ – денежная помощь государства людям, оказавшимся в сложной жизненной 
ситуации: заболевшим, инвалидам либо тем, кто временно не имеет возможности работать и получать 
регулярную заработную плату.
СТАРТОВЫЙ КАПИТАЛ – сумма денег, необходимая 
для создания собственной компании (фирмы) и возмещения её расходов в первое время, пока она не 
начнёт зарабатывать достаточно средств для покрытия всех своих расходов из выручки от продаж.
СТРАХОВКА – покупаемое за деньги право получить 
у страховой компании возмещение стоимости украденных или испорченных в результате стихийных бедствий и других неблагоприятных событий вещей, затрат на лечение или ещё каких-либо потерь.
СУДЕБНЫЕ ПРИСТАВЫ – государственные служащие, 
которые во исполнение решения суда могут забрать 
у должника принадлежащие ему вещи, чтобы их продать и из полученных средств вернуть долг.
ФАЛЬШИВОМОНЕТЧИК – преступник, изготавливающий поддельные деньги, чтобы обманом обменять 
их на настоящие.















 





