Каждый человек хочет быть материально благополучным. 
И хотя исходная граница благополучия у каждого своя, все считают, что денег должно быть «чем больше, тем лучше». Но все 
ли люди могут стать богатыми или, по крайней мере, обеспеченными?
Выделяют следующие уровни экономического благосостояния населения: ниже уровня бедности (крайняя бедность, нищета), бедные, выше уровня бедности, средний достаток, состоятельные, богатые, сверхбогатые. Рассмотрим некоторые из 
них применительно к нашей стране.
Крайняя бедность. Человек имеет доходы ниже прожиточного минимума – до 7–8 тыс. руб., что позволяет поддерживать жизнь с помощью весьма ограниченного набора пищевых 
продуктов, однако нет возможности закупать товары первой 
необходимости. Иногда у человека нет постоянного жилья.
Бедность. У человека есть постоянное жильё, хотя, возможно, и более чем скромное. При этом его доходы так малы, 
что он вынужден ограничивать себя даже в еде и приобретать 
только самые дешёвые продукты питания. Он испытывает постоянную нехватку денег на покупку одежды, обуви и лекарств. 
По состоянию на 2018 г. к бедным в России относят людей, у
которых доход в месяц на человека в среднем составляет не более 11 160 руб. (т. е. ниже прожиточного минимума, утверждённого Правительством РФ). Таких людей в России было около 
22 млн человек. 
Средний достаток. Доходы позволяют получать весь набор товаров и услуг, необходимых для поддержания здоровья 
или его восстановления в случае болезни. Человек способен 
приобрести (возможно, с помощью банковского кредита) легковой автомобиль и новое жильё. При этом часть доходов он 
может сберечь для решения важных жизненных задач в будущем. К этой категории населения (в разной, конечно, степени) в России относятся люди, у которых доход в месяц на человека (члена семьи), по мнению официальной статистики, в 
2018 г. составлял от 30 тыс. до 60 тыс. руб. Это почти половина 
населения, т. е. более 73 млн человек.
Многие эксперты, в частности специалисты Аналитического кредитного рейтингового агентства (АКРА), полагают: чтобы быть причисленным к среднему уровню благосостояния, 
необходимо иметь доход от 60 тыс. до 121 тыс. руб. в месяц 
(в зависимости от региона проживания).
Состоятельность и богатство. Денежные доходы позволяют удовлетворять практически все типы потребностей человека. В России нижняя граница доходов состоятельных семей – 
61 тыс. руб. на человека в месяц, богатых – 90 тыс. руб. в месяц 
(так, по крайней мере, считают официальные источники). 
К этой группе в России сейчас относится примерно десятая 
часть населения, т. е. 14–15 млн человек.
Пока уровень благосостояния вашей семьи зависит от родителей и от того, в каком регионе или городе России вы 
живёте. Но после окончания школы ваше личное благосостояние будет в большей степени определяться вами самими. История знает немало примеров, когда люди из небогатых семей 
добивались богатства своим трудом. 
Одни смогли развить физические, художественные, интеллектуальные способности и научились дорого продавать свои 
услуги или изделия. Другие сумели создать свой бизнес и сделать его успешным. Это довольно трудный путь к благосостоянию, что мы подробно обсудим позже. Но такой путь – вполне 
реальный, и в сегодняшней России есть немало людей, которые 
смогли преодолеть все трудности и создать успешные компании. Некоторые изобрели нечто уникальное и сумели очень 
выгодно продать. Талант изобретателя – прекрасный дар судьбы. Но изобретению необходимо найти коммерческое применение в реальной жизни и довести его до прибыльного 
производства. А это непросто и по силам далеко не каждому 
изобретателю.
Вы заметили что-то общее в историях успеха? Всем людям, 
добившимся финансового благополучия и богатства, пришлось 
много и упорно трудиться.
Некоторые полагают, что благосостояния можно достичь с 
помощью большого наследства или выигрыша в лотерею. Однако в реальности множество нечаянных наследников крупных 
состояний их быстро и бездарно растрачивает. Причина в том, 
что эти люди не умеют и не хотят считать деньги и безудержно 
их тратят. А главное, они не желают трудиться. 
Чтобы сберечь и приумножить чужое богатство, необходимо прежде всего знать и учиться, как обращаться с деньгами, 
уметь руководить работой предприятия, инвестировать капитал, анализировать положение на рынке, привлекать новые 
вложения, использовать эффективные бизнес-идеи и разрабатывать свою бизнес-стратегию.
Выигрыш крупной суммы денег в лотерею в сознании 
большинства людей – это истинный подарок судьбы и залог 
дальнейшей счастливой жизни. Но неожиданное богатство (в большинстве случаев) оборачивается утратой внутреннего 
спокойствия и равновесия. Многие выигравшие в лотерею, получив сказочные богатства, ввязываются в опасные финансовые авантюры, из-за неумеренных трат погрязают в долгах, 
т. е. их финансовое положение в итоге даже ухудшается.
Подведём итог.
Человек может стать состоятельным и даже богатым, если 
он: 1) по-настоящему этого хочет; 2) готов приложить к этому 
колоссальные усилия; 3) способен воспринимать большие доходы разумно и стремится обеспечить их получение и в будущем. 
Итак, добиться финансового благополучия возможно, но 
это требует определённых знаний и умений. Мы постараемся 
помочь вам получить необходимые знания, а умения придётся 
развивать самостоятельно, используя полученные знания как 
подсказку при решении тех или иных денежных проблем.
Представим, что родители оставили вам деньги для покупки продуктов на день рождения, который состоится в ближайшее воскресенье. Все гости уже приглашены, и сценарий праздника придуман.
Но, пока вы собирались в магазин, ваш пёс Бобик забрался 
на диван и разорвал все до единой купюры и остались 
лишь клочки! То, что осталось, это просто клочки бумаги или всё же 
деньги? Прежде чем дать ответ, давайте немного разберёмся с историей вопроса. 
Деньги, пожалуй, одно из самых великих изобретений 
человечества. Даже малоразвитые общества в самых отдалённых уголках Земли создали свои виды денег. В древности роль 
денег как эталона обмена выполнял товар, на который имелся наибольший спрос или который больше всего подходил 
для этой цели (соль, хлопковые ткани, медные браслеты, золотой песок, лошади, коровы, ракушки, сушёная рыба и 
многое другое), – товарные деньги.
Деньги в экономике исполняют четыре основные функции:
• средство обращения (содействия обмену); 
• средство измерения (учёта);
• средство сбережения и накопления богатства;
• средство платежа.
Первая функция денег – средство обращения – позволяет осуществлять обмен благами. Без денег этот обмен чрезвычайно сложен. Нужно не только найти человека, у которого есть необходимая вам вещь, но и желающего взамен 
получить имеющуюся у вас вещь. А иначе придётся вовлекать 
в цепочку обмена ещё несколько человек, пока все не получат то, чего хотят.
Вторая функция денег – средство измерения – позволяет 
сравнивать блага между собой по их ценности для людей с помощью единой счётной единицы. А как определить эту 
ценность? Например, в пустыне, когда человек умирает от жажды, за стакан воды он может отдать мешок золота. Если же он 
добрался до оазиса, там этот стакан воды уже ничего не стоит – 
воды там много. Деньги стали тем желанным для всех товаром, 
через который можно измерить ценность (стоимость) всех других товаров.
Третья функция – средство сбережения и накопления 
богатства – способность денег долго сохранять для своего 
владельца возможность получения жизненных благ. Иными 
словами, поместив деньги в банк или сейф, вы можете через 
несколько лет извлечь их из места хранения, и они останутся 
таким же средством платежа, как и сегодня (хотя ценность их 
может и упасть – а дальше мы расскажем, почему такое возможно). 
Деньги также можно превратить в ценности (золото, ценные бумаги, недвижимость), т. е. в ценности, способные сохранять покупательную способность в будущем.
Функцию средств сбережения раньше выполняли полноценные деньги – золотые и серебряные монеты. При этом драгоценного металла в них должно было содержаться столько, 
сколько изначально установлено тем, кто эти деньги выпустил. 
Но правители часто «портили» деньги – выпускали монеты с 
уменьшенным количеством золота или серебра. Именно «хорошие» деньги люди сберегали, а в обращении оставались в 
основном «испорченные» монеты*.
Четвёртая функция денег – средство платежа – позволяет 
осуществлять в рыночной экономике немало операций, 
не связанных с покупкой товаров, оплатой услуг или накоплением сбережений. Например, подавляющее большинство 
предприятий пользуются кредитами банков и других финансовых организаций. Банк выдаёт фирме определённую сумму денег на оговорённый срок с условием возврата, по истечении 
этого срока она погашает долг, т. е. возвращает (сразу или частями) предоставленные банком денежные суммы. Роль средства платежа деньги играют и при уплате налогов, выплате государственных пенсий и пособий.
Деньги в виде слитков серебра появились у шумерийцев 
в III тысячелетии до н. э. Эту денежную систему унаследовали 
вавилоняне. Торговые дома Вавилона выпускали серебряные 
слитки с фиксированным весом.
На каждом слитке ставилось клеймо изготовившего его 
торгового дома – тем самым торговый дом принимал на себя
ответственность за чистоту и количество металла в слитке. Такие сертифицированные (заверенные) слитки затем продавались купцам. А те использовали их при оплате крупных покупок, т. е. именно в качестве денег.
Первые металлические монеты появились в VII в. до н. э. 
в Древнем Китае, а также Лидии – небольшом государстве в 
Малой Азии. Первую единую монетную систему в своей империи ввёл персидский царь Дарий I (552–486 гг. до н. э.).
Зачем правители «портили» деньги?
Правителям всегда требовалось много денег на содержание государственного аппарата, армии, на развлечения, 
на ведение войн и т. д. Поскольку денег зачастую не хватало, чтобы из одного и того же количества золота или серебра сделать больше монет, в их состав добавляли другие 
металлы. Такая «порча» денег привела к тому, что многие 
монеты стали содержать совсем мало серебра. До 1280 г. 
кёльнский пфенниг, например, весил 
1,315 г серебра. А в конце XIV в. серебра в нём содержалось не больше 
0,075 г. Грош в Средние века был 
большой серебряной монетой, которая называлась denarius grossus – 
«толстый денарий». А её порча 
привела к тому, что слово «грош» 
стало использоваться для обозначения 
самой маленькой и ничтожной по стоимости монетки.
Возить и носить с собой крупные суммы в слитках и монетах было неудобно. Они немало весили, да и лишиться их было очень просто: на базарах промышляли ворыкарманники, а на караванных путях купцов поджидали разбойники.
И тогда древние банкиры изобрели денежный инструмент, которым можно было расплачиваться не хуже, чем 
обычными монетами, но при этом он был избавлен от их 
недостатков. Банкиры стали брать у людей на хранение деньги и давать им за это расписки на всю сумму, которые, кроме 
того, позволяли её владельцам выписывать чеки на часть суммы, хранящейся в банке.
Такой способ использования сданных на хранение банкам 
ценностей оказался очень удобен. И банковские расписки стали всё чаще выступать как замена наличных денег. Они переходили из рук в руки, и каждый новый владелец вовсе не спешил обменять их на золото в банке. В этом просто не было 
необходимости: если расписку или чек всегда можно обналичить в вызывающем доверие банке, то такие заменители 
денег охотно принимались к оплате вновь и вновь. В результате чеки стали переходить из рук в руки наравне с монетами, а 
обеспечивавшее их золото лежало в сейфах банкиров.
Уже в IX в. в арабском мире действовала разветвлённая 
«банковская» сеть, где можно было выписать чек в Багдаде, а 
получить наличные деньги, например, в Марокко. А в XVI–
XVII вв. появились бумажные деньги – банкноты. Первоначально все банкноты были полностью обеспечены золотом и 
по требованию могли размениваться на золото в выпустившем 
их банке (банке-эмитенте). Сейчас банкноты стали просто законным средством платежа. Именно такие деньги мы и называем символическими. Стоимость, или покупательная 
способность, этих денег превосходит издержки на их изготовление или ценность при использовании на иные цели.
В настоящее время выпуск денег в обращение (эмиссия) 
осуществляется только центральным банком государства. Центральный банк – это главный банк государства, 
осуществляющий эмиссию денег и обеспечивающий 
стабильность функционирования банковской и денежной системы страны. 
С начала Первой мировой войны в большинстве стран 
мира банкноты стали основным средством всех наличных платежей, т. е. главной формой наличных денежных средств. Их 
дополняет разменная монета, которую чеканят специальные 
государственные организации – монетные дворы. Можно ли сейчас в банке обменять 
банкноту на золото?
Нет. Обмен денег на соответствующее им количество золота был прекращён сначала в США 
в 1933 г., а затем в европейских странах. Уже 
к 1936 г. валюты этих стран нельзя было 
обменять на золото. В России только 
до 1937 г. существовали золотые 
червонцы, а с 1937 г. был введён в 
обращение новый червонец, который не был конвертируемым 
в золото даже теоретически.
ХХ век породил новые виды взаимодействия между покупателем, продавцом и банком. С появлением телефонной 
и телеграфной связи, компьютеров и Интернета, связавших 
в единую информационную сеть крупные торговые точки и 
банки, стало возможным при покупках обходиться вообще без 
наличности и расплачиваться снятием денег непосредственно
со своего банковского счёта. Для оплаты покупок и услуг 
используются банковские карты. На пластиковой карте содержится информация о вашем банковском счёте. При осуществлении платежа происходит «диалог» между магазином, рестораном, железнодорожной кассой и т. п. и вашим банковским 
счётом, в результате чего счёт уменьшается на стоимость сделанной покупки или оказанной услуги.
По мере развития компьютеризации даже самые небольшие магазины стали принимать к оплате пластиковые 
банковские карты. Человек получил возможность жить без наличных денег, причём не только в своей стране, но и за рубежом. 
Существует несколько видов международных банковских 
карт. Их выпуск осуществляют банки, а платёжные международные системы (например, Visa и MasterCard) обеспечивают 
проведение расчётов между банками всех стран. Именно это и 
позволяет переезжать из страны в страну без наличных денег, 
получать деньги в банкоматах либо расплачиваться за товары 
и услуги с помощью международных карт.
Можно ли банковские карты 
считать деньгами?
Нет, банковская карта, конечно, не деньги. Это платёжный 
инструмент, электронная форма кошелька, которую обслуживает банк, выпустивший данную карточку. С помощью 
банковской карты человек снимает со своего 
счёта деньги (или, наоборот, пополняет счёт) через банкомат, расплачивается в кафе, магазинах и т. п. 
Банковская карта позволяет осуществлять взаимодействие между участниками платёжной системы – банком 
и продавцами товаров и услуг. Новое явление – электронные деньги. Их часто путают с 
банковскими картами или с интернет-банкингом – предоставлением банковских услуг (доступ к счетам, операции по ним 
и т. д.) в любое время и с любого устройства, имеющего доступ 
к Интернету. На самом деле это просто более новый, более 
удобный вариант того же электронного кошелька. Электронные деньги не привязаны ни к имени, ни к фамилии своего 
владельца и в этом смысле похожи на наличные, только они 
удобнее. Процесс платежа электронными деньгами осуществляется быстро, не возникает очередей, не надо выдавать 
сдачу, деньги просто переходят от плательщика к получателю.
В России действует несколько платёжных систем, и со временем эти системы становятся всё более удобными для использования и пополнения средств.
Совокупность всех денежных средств в наличной и безналичной форме образует денежную массу. Обычные граждане, не занимающиеся финансами профессионально, чаще 
всего имеют дело с наличными деньгами, а также банковскими 
вкладами и ценными бумагами. Но об этом мы поговорим 
далее. 
Порванные купюры можно обменять на новые в любом банке. Главное условие: на них должны читаться серийные номера, а большая часть банкноты (55%) должна 
быть целой.
Представим, что на вашем семейном совете предстоит обсудить, стоит ли маме переходить на новую работу. Дело в 
том, что она работает в одной фирме уже три года и получает зарплату 20 тыс. руб. в месяц. Сейчас ей предложили 
такую же работу с такой же зарплатой, но пообещали ежегодно её увеличивать на процент инфляции. Теперь на семейном совете предстоит решить, стоит ли менять работу 
ради не очень понятного повышения зарплаты. Действительно ли зарплата вырастет? И если да, то насколько? Деньги – один из важнейших элементов современной экономики. Но, к сожалению, они не всегда могут выполнять свои 
функции, с ними всё время что-то происходит. Давайте посмотрим на одно из тех сообщений, что часто 
встречаются на первых полосах новостных сайтов Интернета 
(для примера возьмём публикацию от августа 2017 г.).
Текст таких сообщений довольно скучен – ни необычных 
картинок, ни броских надписей. Не то что статьи в глянцевых 
журналах.
Вот только информация о жизни кинозвёзд и рэп-певцов 
с их фотографиями к вашей жизни никакого отношения не 
имеет, а скучные сведения с цифрами, вроде представленных 
выше – самое непосредственное, да ещё какое! 
Именно такие сообщения определяют, что сможет себе позволить ваша семья: какие покупки, какой отдых, какие развлечения. А когда вы начнёте работать сами, то вопросы, что приобретать и, главное, где на это найти средства, станут вашей заботой.
Чтобы ответить на них, давайте сначала разберёмся, что 
такое инфляция, что этот термин означает. Инфляция – это рост цен на товары и услуги внутри 
страны, т. е. обесценивание денег, когда за одно и то 
же их количество можно купить меньше товаров, чем 
какое-то время назад (месяц, год). 
В новостном сообщении говорилось об инфляции в 3,9%. 
Казалось бы, повышение зарплаты на эту величину несущественно. Но давайте произведём несложные подсчёты. Для 
удобства примем уровень инфляции в 4%.
Зарплаты двух работающих членов семьи составляют 
60 тыс. руб. в месяц (720 тыс. руб. в год соответственно). Посмотрим, как изменится покупательная способность этих денег 
с помощью индекса инфляции (коэффициента, показывающего, во сколько раз выросли цены за определённый период 
времени). Цены выросли в 1,04 раза, реальный доход семьи, т. е. 
количество товаров и услуг, которое можно приобрести на сумму имеющегося дохода, снизилось в денежном выражении на 
2308 руб. в месяц (60 000 – 57 692 = 2 308).
Если взрослым членам семьи зарплату не повысят (не 
проиндексируют с поправкой на инфляцию), то именно на эту 
сумму семье придётся уменьшить свои траты, что за год составит почти 28 тыс. руб. Конечно, при данном уровне дохода 
это будут не жизненно важные расходы (к ним относятся 
в первую очередь затраты на питание и оплату жилья). Проще 
говоря, семья из-за инфляции сможет купить товаров и услуг 
в месяц (в натуральном измерении) существенно меньше, 
а к концу года от каких-то приобретений придётся отказаться 
совсем. Мы рассматривали уровень инфляции в 4%. В 2014 г. этот 
показатель, по данным Росстата, составил 11,4%, в кризисные 
1990-е гг. он был значительно выше. В январе 1992 г. инфляция 
в нашей стране достигла 245% (!), т. е. переросла в гиперинфляцию.
Хорошо, если семья – богатая и у неё ежемесячно остаются 
свободные деньги. У такой семьи инфляция просто «съест» возможные сбережения. А если семья небогатая или бедная? 
Из-за роста цен ей придётся отказаться не только от желанных, 
но и от необходимых покупок, чтобы не голодать. 
Чем выше инфляция, чем стремительнее растут в стране 
цены, тем быстрее беднеет большая часть населения. И даже 
при росте общих доходов семьи, если темпы инфляции 
опережают темпы роста доходов, семья становится не богаче, а беднее.
Это напоминает фразу из знаменитого произведения 
Льюиса Кэрролла «Алиса в Зазеркалье»: «Приходится бежать 
со всех ног, чтобы только остаться на том же месте! Если хочешь 
попасть в другое место, тогда нужно бежать по меньшей мере 
вдвое быстрее!». Слова Чёрной Королевы точно описывают одно из правил 
поведения в мире финансов. 
Можно выявить несколько закономерностей (правил):
• цены чаще растут, чем снижаются;
• у большинства людей доходы растут медленнее, чем 
цены;
• если хочешь с годами становиться богаче, добивайся, 
чтобы доходы росли быстрее цен;
• рост цен снижает покупательную способность сбережений, особенно если они просто лежат в надёжном месте, 
а не приносят дополнительного дохода.
Эти правила мы ещё обсудим подробнее и подскажем, как 
ими пользоваться на практике. А пока остановимся на первом 
из них: цены чаще растут, чем снижаются.
Верность этого утверждения, к сожалению, подтверждена 
долгой историей человечества. Так, в Древнем Риме в III в. все 
доходы шли на содержание армии и двора, а цены выросли почти в десять раз. Исправить положение 
попытался император Диоклетиан с помощью реформы денежной системы. С 286 г. 
начали чеканить полноценные, а не «порченные» золотые и серебряные монеты. 
Правда, они практически не поступали в 
обращение – люди хранили их как драгоценный металл, т. е. в виде сбережений.
Причины роста цен могут быть разными. В те времена, 
когда деньгами служили золотые, серебряные и медные монеты, инфляция чаще всего возникала из-за ухудшения качества 
металлических денег. Власти сознательно снижали содержание в них ценного металла, чтобы выпустить побольше монет 
и тем самым увеличить доходы казны. Так поступали уже в 
VI в. до н. э. в Афинах. Этим опытом воспользовались и римские императоры. 
С появлением бумажных денег инфляция перешла на новый уровень. Инфляционные процессы могут быть обусловлены общим состоянием и развитием не только экономики, но и 
её отдельных отраслей. Так, повышение цен на газ ведёт к росту расходов на оплату электроэнергии, отопления, горячей 
воды и всех остальных товаров, производство которых требует 
подорожавшей энергии. А это значит, что на прежнюю зарплату люди смогут купить меньше товаров и получить услуг, т. е. 
станут беднее, если рост их доходов не будет опережать рост 
цен на товары и услуги.
Кроме роста цен история экономики знает и обратную ситуацию – когда общий уровень цен в стране начинает снижаться. Этот процесс называется дефляцией.
На первый взгляд, дефляция кажется полезной для роста 
благосостояния людей – ведь на ту же сумму, что и прежде, 
можно купить больше товаров. Но беда в том, что во время дефляции компаниям – производителям товаров и услуг – становится невыгодно продавать продукцию по таким ценам, они 
вынуждены сокращать количество работников и снижать заработную плату, а иногда и сворачивать производство. В результате в стране начинается спад экономики, который может 
перерасти в серьёзный экономический кризис. В свою очередь 
кризис запустит инфляционные процессы и приведёт к инфляции, да не умеренной, а так называемой галопирующей, т. е. 
нарастающей скачкообразными темпами (от 10 до 50% в год).
Вот почему экономисты считают, что умеренная инфляция 
(3–6% в год) – это зло, с которым можно смириться. Главное, чтобы рост доходов не отставал от роста цен, а лучше их опережал. Чтобы ответить на эти вопросы, давайте сначала обсудим, из чего вообще могут складываться доходы отдельного человека.
Попробуем перечислить все возможные в нашей стране 
источники денежных поступлений:
1) собственный заработок – вознаграждение за работу:
 • заработная плата;
 • премии;
 • социальный пакет от фирмы (обучение за счёт 
компании, бесплатный проезд или оплата расходов 
на бензин, бесплатное питание, предоставление 
жилья и т. д.);
 • грант для учёных и творческих работников;
 • доходы от самозанятости (получение оплаты за свой 
труд от заказчика, например изготовление макета 
буклета или прибыль индивидуального предпринимателя);
2) пособия разного рода:
 • социальные пособия по безработице, по болезни, по 
беременности для женщин;
 • пенсии для пожилых и инвалидов;
 • стипендии для учащихся;
 • помощь от благотворительных фондов;
3) доходы от собственности:
 • дивиденды;
 • доходы от сдачи имущества в аренду;
 • проценты по депозиту;
4) прочие возможные доходы:
 • алименты;
 • возврат налогов;
 • подарки;
 • помощь родителей, 
супруга, детей;
 • приз, выигрыш;
 • наследство.
Таким образом, основным источником денежных средств 
является заработная плата, т. е. вознаграждение, выплачиваемое работодателем наёмному работнику за труд. 
Первыми получателями регулярной заработной платы 
можно считать солдат – наёмных воинов Римской империи. 
Однако широкое распространение она получила только с приходом в Европу промышленной революции. Именно тогда система наёмного платного труда стала господствующей. Свободный человек по своей воле соглашался постоянно выполнять 
какие-то трудовые обязанности, а за это ему устанавливалось 
регулярное денежное вознаграждение.
Такая система получения доходов отличается от предыдущей рядом особенностей, связанных с организацией и оплатой 
труда наёмного работника.
XX век внёс большие изменения и в представления о заработной плате, и в методы её начисления. Появились такие формы вознаграждения за труд, как: 
• участие в доходах фирмы;
• отчисления на выплату работнику в будущем пенсии по 
старости; оплата отпуска;
• различные формы страхования (дополнительное медицинское страхование работников, страхование работников от травм, несчастных случаев и т. д.).
В большинстве цивилизованных стран мира оплата 
наёмного труда регулируется специальными законами.
Эти законы устанавливают:
• минимальную величину месячной заработной платы. 
В России минимальный размер оплаты труда (МРОТ) – законодательно установленный минимум, применяемый 
для регулирования оплаты труда, определения размеров 
пособий по временной нетрудоспособности, а также величины налогов, сборов, штрафов и иных платежей. Начиная с 1 января 2019 г. МРОТ приравнивается к величине прожиточного минимума трудоспособного населения 
в целом по Российской Федерации;
• запрет дискриминации в сфере труда. Например, женщины не могут получать меньшее вознаграждение, чем 
мужчины, за выполнение такой же работы. На величину 
оплаты труда влияют только деловые и профессиональ-ные качества работника, вне зависимости от его пола, 
цвета кожи, национальности, языка, происхождения, социального положения, возраста, места жительства, отношения к религии, убеждений;
• порядок и сроки выдачи заработной платы;
• основные права и обязанности работника и работодателя.
Сейчас работодатели оплачивают труд своих работников в 
валюте своей страны. А в конце XIX в. в нашей стране владельцы заводов и фабрик могли расплатиться со своими рабочими 
специальными чеками. За продукты и товары ими можно было 
заплатить только в лавках, принадлежавших самим владельцам предприятий. 
Закон обычно не регулирует величину заработной платы 
за те или иные виды работ. Исключением является лишь оплата 
труда работников государственных учреждений – учителей, 
врачей, библиотекарей, офицеров, служащих. 
Большинство людей в нашей стране работают по найму и 
получают заработную плату. По телевидению часто говорят 
про «белую» и «серую» зарплаты. Что это означает и какая зарплата лучше? Попробуем разобраться в этом вопросе.
Чтобы получать заработную плату, необходимо устроиться 
на работу в какую-то организацию (частную или государственную) и подписать специальное соглашение – трудовой договор. 
Что собой представляет типовой стандартный договор, можно 
посмотреть в рубрике «Документ» (с. 50). А если что-то в тексте 
будет непонятно, обратитесь к учителю или родителям – они 
помогут разобраться.
Когда вы сами будете подписывать трудовой договор – 
обязательно внимательно прочитайте его текст! Там будет 
обозначено, когда, сколько и за что вам будут платить заработную плату, а также за что и как вас могут наказать и даже уволить с работы. Если подписать трудовой договор, не прочитав и не обговорив все условия своего найма, то есть опасность пропустить 
какое-то важное условие, которое может стать причиной конфликта с работодателем. Например, за допущенную провинность наказывать работника денежным штрафом, т. е. вычетом 
из причитающейся ему оплаты, закон не разрешает. Исключение есть только одно – если вы по небрежности испортили на 
работе какое-то имущество, вас вправе заставить возместить 
его стоимость.
Так называемая белая зарплата – это указанный в трудовом договоре официальный оклад, с которого будут уплачиваться все налоги и сборы. При белой заработной плате организация будет вам оплачивать:
• официально установленное жалованье – оплата труда;
• премии и компенсации;
• надбавки (за стаж, учёную степень);
• отпускные;
• больничные – оплата дней, пропущенных по болезни.
Но, к сожалению, в России некоторые организации обходят 
закон и выплачивают так называемую серую зарплату, т. е. 
часть заработной платы они вручают работникам «в конверте», 
чтобы избежать уплаты с неё налогов. Такие работодатели могут вычитать из зарплаты «в конверте» незаконные штрафы. Но действительно ли работник выиграл, согласившись получать две трети зарплаты «в конверте»? В чём-то да, а в чём-то 
нет, и вот почему. 
Во-первых, если из «белой» (официальной) зарплаты денежные штрафы с него взять никто не может, то сделать это 
из «серой» работодателю довольно легко. И пожаловаться 
(например, в Государственную инспекцию труда) работник не 
сможет – ведь он сам согласился на незаконную схему оплаты 
труда, чтобы обмануть государство. 
Во-вторых, в случае болезни размер государственного пособия будет исчисляться исходя из известной государству «белой», т. е. заниженной, заработной платы. А значит, на время 
болезни его доходы резко упадут и прожить на них станет 
труднее.
В-третьих, при уходе в отпуск работнику официально начисляют отпускные на основании размера «белой» зарплаты. 
А захочет ли фирма доплатить в «конверте» к этой сумме то, о 
чём договорились на словах, ещё неизвестно, и пожаловаться 
снова некому. В-чётвертых, при выходе на пенсию игры с «серой» зарплатой обернутся большими потерями. Величина пенсии 
напрямую зависит от отчислений, сделанных с «белой», т. е. 
легальной, зарплаты. И если большая часть заработка была 
получена «в конверте», то и пенсия у такого работника окажется меньше, чем у тех, кто получал столько же, но официально.
Избежать навязывания «серой» зарплаты несложно, если 
человек: 
• работает в государственной организации, где зарплата 
обычно ниже, чем в частном секторе, но зато вся платится легально;
• работает на себя в собственном бизнесе, где сам определяет свой доход;
• с годами стал настолько ценным специалистом, что может диктовать работодателю, заинтересованному в его 
услугах, условия оплаты своего труда. В данной ситуации необходимо выделить различные 
источники доходов семьи и подумать, как конкретно можно повысить отдельные виды доходов. Например, родители могут заниматься бизнесом или сдавать пустующую 
квартиру, или найти работу, где выдаются ежеквартальные премии и имеется дополнительная медицинская страховка, которая сократит расходы на лечение. Обсудите в 
классе, что ещё можно посоветовать семье Ильи.
Трудовой договор – соглашение между работодателем и работником, которое устанавливает их взаимные 
права и обязанности. В соответствии с Трудовым кодексом 
Российской Федерации (ТК РФ) он заключается в письменной форме на определённый срок или на время выполнения какой-то работы. Права, обязанности и ответственность сторон, условия оплаты и организация труда 
устанавливаются самостоятельно сторонами соглашения. 
В договоре могут быть предусмотрены разнообразные 
льготы для создания дополнительных стимулов к труду.
По истечении срока действия договора он автоматически продлевается на неопределённый срок, если ни 
одна из сторон не потребовала прекращения трудовых 
отношений.
Наши доходы (в том числе заработная плата) зависят от 
многих факторов. Но какие из них являются самыми важными и должны учитываться в первую очередь при построении нашей жизни?
Во-первых, это умственные способности человека – то, что 
даровала ему природа и сумели развить в детстве родители, 
воспитатели и учителя. Уровень и характер умственных способностей человека определяют его пригодность к обучению и 
способность к выполнению той или иной работы.
Во-вторых, это образование (общее и специальное), которое человек сумел получить. Дело в том, что для выполнения 
многих видов работ необходимо обладать специальными знаниями и навыками. Их даёт среднее (колледжи, техникумы) и 
высшее (университеты, академии и т. д.) профессиональное 
образование. Чем больше объём знаний и чем престижнее 
учебное заведение, в котором они приобретены, тем выше – 
при прочих равных условиях – у человека шанс найти работу с 
достойной зарплатой. 
Способность выполнять работу, требующую определённого сочетания интеллекта и образования, а также полученные 
знания, навыки и профессиональный опыт человека принято 
называть интеллектуальным капиталом. 
В-третьих, это физические возможности человека, дарованные природой и развитые тренировками. Для многих профессий высокий уровень физических возможностей – важнейшее условие получения работы, существенно влияющее и на 
уровень оплаты труда. Впрочем, и в тех видах работ, где требуются преимущественно интеллектуальные способности, физические возможности имеют немалое значение. Здоровый человек – при прочих равных условиях – работает больше и 
лучше, а потому получает и большую плату, чем тот, кто не 
очень здоров.
В-четвёртых, это трудовой опыт человека – все те знания и 
умения, которые он приобрёл за период работы по найму после окончания обучения. Ценность такого опыта чрезвычайно 
велика – недаром в объявлениях о вакансиях руководителей 
обязательно упоминается о необходимости иметь «опыт работы в аналогичной должности не менее... лет».
Таким образом, человек способен предложить на продажу 
то, что называется человеческим капиталом – все таланты и 
способности, умения и знания, которые могут быть с пользой 
применены работодателем и за которые человек вправе требовать оплаты. Чем больше этот капитал, тем выше заработная 
плата, на которую может претендовать работник.
Однако уровень человеческого капитала – не единственный фактор, влияющий на величину заработной платы. Ещё 
одним важным фактором является уровень риска, с которым 
сопряжен тот или иной труд. Чем он выше, 
т. е. чем серьезнее для человека опасность при выполнении работы потерять здоровье или даже жизнь, тем 
большую зарплату он вправе требовать. Классическим примером работ, 
связанных с повышенным риском, 
является труд шахтёров, работников 
химических производств, атомных 
электростанций. К сожалению, наличия у человека профессиональных навыков, образования и желания заниматься определённым видом деятельности ещё недостаточно для получения высокой заработной платы. Необходимо, чтобы его умения и таланты 
были востребованы работодателями. Нередко возникают ситуации, когда работник обладает большим человеческим капиталом, но на данный момент или в данном месте его знания, 
умения и навыки не особенно нужны работодателям или на 
конкретную должность претендует много людей с аналогичным объёмом человеческого капитала. И в том, и в другом случае высокой зарплаты не получить. Это вынуждает людей переселяться в другие города в поисках работы и более достойных 
условий оплаты труда.
Если проанализировать данные Росстата по миграции населения по регионам Российской Федерации, можно выделить 
депрессивные регионы (где число уехавших превышает число 
прибывших) и развивающиеся регионы. Если сравнить стоимость одинаковой по уровню квалификации рабочей силы в 
депрессивных и развивающихся регионах, то в развивающихся 
она будет выше.
Количественная величина заработной платы зависит и от 
уровня цен на основные виды продуктов, услуг и товаров. Сумма денег, которую надо уплатить за стандартную «корзинку товаров», определяет, какую зарплату потребует себе наёмный 
работник, чтобы прокормить семью и обеспечить тот уровень 
комфортности жизни, на который считает он вправе претендовать. Его притязания основаны на человеческом капитале, которым он располагает, на уровне риска, с которым связана работа, и ситуации на рынке труда в данный момент.
Немаловажный фактор, влияющий на величину заработной платы – удача. При прочих равных условиях людям может 
по-разному повезти при поиске работы. И человек, сумевший 
первым найти место с высокой зарплатой, лишает шанса занять его всех остальных претендентов, которые могут быть ничуть не хуже везунчика.
Однако удача сопутствует только тем, кто проявляет упорство и настойчивость при поиске работы. Возможно, человек, 
опередивший своих конкурентов на собеседовании, сумел 
лучше подготовиться к интервью. Например, продумывал и 
аргументировал примеры особых личных качеств, выгодно 
отличающих его от остальных претендентов, поддерживал постоянный контакт со службой персонала, собирал информацию о компании, в которую отправился на собеседование.
Таким образом, можно сказать, что величина заработной 
платы, которую получает человек, зависит от следующих показателей:
• от величины его человеческого капитала;
• риска, с которым сопряжён его труд;
• условий для продажи его трудовых услуг;
• уровня цен на товары и услуги;
• удачливости при поиске работы.
Советуем Степану освоить какую-нибудь профессию. 
А для этого нужно учиться. Необходимо подготовиться к 
экзаменам и получить среднее профессиональное образование в колледже или высшее в институте (университете, 
академии). Чтобы стать профессионалом, необходимо постоянно пополнять свои занния, т. е. заниматься самообразованием. Важно ещё во время учёбы приобретать опыт 
в избранной профессии (посещать производственную 
практику или устроиться помощником к специалисту).
Чтобы помочь Степану определиться с выбором, приведём данные об уровне заработных плат в России.
Государственный сектор. Средняя зарплата государственных служащих в федеральных государственных организациях в 2017 г. составила 118 тыс. руб. в месяц, у муниципальных служащих – 42,6 тыс. руб. в месяц.
Частный сектор. Больше всех зарабатывают сотрудники банков и других организаций, работающие с денежными средствами предприятий и частных лиц. У них зарплата 
в 2017 г. в среднем была на уровне 73 тыс. руб. в месяц. Немало – более 65 тыс. руб. в месяц – зарабатывали и те россияне, которые трудились в компаниях, добывающих полезные ископаемые. Работа там опасная и тяжёлая, так что 
зарплату приходится платить высокую.
Работники торговли получали в 2017 г. около 
28 тыс. руб. в месяц, учёные – 35–37 тыс. руб., преподаватели – около 29 тыс. руб. При этом даже в пределах одной 
сферы деятельности разница в зарплатах зависит от занимаемой должности (является ли человек рядовым сотрудником или занимает руководящий пост). Самые высокооплачиваемые директора крупнейших российских 
компаний зарабатывают в год миллионы рублей, а руко-водящие работники среднего уровня в Москве (где зарплата выше, чем во многих других городах страны) получают в месяц 120–240 тыс. руб. Как только у вас появятся первые заработанные деньги, 
тут же возникнут и собственные расходы. И сразу же выяснится, 
что потребность в расходах намного превышает возможности 
получения доходов. На рисунке представлены виды расходов, 
которые приходится нести большинству семей. Сохранить свинку-копилку «Семейные доходы» целой никак не выходит – «молотки» расходов немедленно раскалывают её на части, и все деньги тут же тратятся!
Есть три варианта действий:
1) смириться с утверждением, что семейные расходы всегда растут быстрее доходов;
2) попытаться поставить расходы под контроль;
3) постараться настолько увеличить доходы, чтобы все текущие расходы покрывались без проблем. 
Конечно, третий вариант является самым предпочтительным. 
Но проблема в том, что путь к высоким заработкам занимает несколько лет. И если не научиться управлять своими расходами в молодости, в зрелом возрасте можно столкнуться с 
серьёзными денежными проблемами вне зависимости от достигнутого к этому времени уровня дохода. Попытайтесь найти ответ на этот вопрос с помощью следующего рисунка. Здесь представлена условная «шкала жизни». На 
каждом жизненном этапе надо управлять расходами в соответствии с возрастом, потому что проблемы у всех разные. Конечно, представленное на рисунке деление весьма 
условно – ведь границы между различными жизненными этапами размыты и растянуты на годы. И всё же после окончания 
школы в жизни любого человека можно выделить пять этапов.
1. Выбор карьеры; создание семьи.
2. Рождение и воспитание детей; обустройство жизни.
3. Взросление детей; подготовка к старости.
4. Выход на пенсию.
5. Жизнь на пенсии; расходы на лечение.
На этих этапах человеку предстоит решить следующие 
основные задачи.
1. Получение образования и создание основы для регулярных и растущих заработков.
2. Предоставление своей семье (жене / мужу и детям) возможности жить отдельно от родителей (в съёмной или собственной квартире / доме).
3. Удовлетворение основных жизненных потребностей 
(питание, одежда, обувь, косметика, лекарства, транспорт 
и т. п.) на сопоставимом с большинством окружающих уровне. 4. Подготовка к рождению детей, приобретение для них 
всего необходимого, создание условий для их нормального 
развития.
5. Возможность оплачивать любимые развлечения, отдых 
и путешествия.
6. Создание накоплений, которые позволят дать детям хорошее профессиональное образование.
7. Создание денежного резерва для помощи родителям, если в этом возникнет необходимость после их выхода на 
пенсию.
8. Формирование накоплений на старость, чтобы после 
выхода на пенсию самому не испытывать трудностей с деньгами ни на питание, ни на развлечения, ни на лечение.
Реализация представленных задач потребует значительных расходов.
Вспомним русские пословицы о деньгах. Их очень много, 
но для того, чтобы задуматься, хватит и нескольких.
• Быть было беде, да деньги на бедре.
• Дурак легко с деньгами расстаётся.
• За тем дело стало, что денег мало.
• Деньги счёт любят.
• Неистраченные деньги – приобретение. 
Эти пословицы демонстрируют нам нормы народной морали. Они полны глубокого поучительного смысла. Иногда о 
богатом человеке завистливо говорят: «Просто 
ему везёт – деньги сами идут в руки», а то и 
«Лопатой деньги гребёт». Однако 
удача в денежных делах приходит не к избранным судьбой везунчикам, а к тем, кто умеет не 
просто наращивать свои доходы, но и избегать ситуаций, когда 
«денег ни на что не хватает» или когда «в долгах как в шелках». К таким людям никогда не придут судебные исполнители, чтобы забрать имущество в погашение долгов. 
Увы, управлять своими расходами умеют далеко не все 
наши сограждане (пример грамотного управления представлен в конце занятия). Многие пытаются решить проблему нехватки денег с помощью банковских кредитов. 
По данным Центрального банка РФ, совокупный долг граждан России перед банками составил в 2017 г. 12,2 трлн руб. Для 
сравнения: в 2011 г. – 4,4 трлн руб. При этом в состоянии обслуживать свои долги, т. е. возвращать одолженное с процентами и 
по графику, согласованному с банком, могут далеко не все заёмщики. Так, Национальное бюро кредитных историй утверждает: 
просрочено около 20% потребительских кредитов, задолженности по кредитным картам достигли 25%, более 7 млн человек 
не смогли внести платежи по кредитам за 90 и более дней.
Каждый десятый, взявший кредит, отдаёт банку ежемесячно от 50 до 70% своего заработка, каждому четвёртому кредит 
обходится от 25 до 50% его ежемесячного дохода. Когда человек не может вовремя расплатиться с банком, он нередко берёт 
следующий кредит для полного или частичного погашения первого долга. Получается замкнутый круг. А что будет, если человек потеряет работу? Поскольку все крупные кредиты обеспечены определённым имуществом (машиной, квартирой, дачей, 
домом и т. д.), то банк может забрать его в счёт погашения долга. Не умея правильно управлять расходами, многие российские семьи обрекли себя на очень серьёзные риски.
Избежать финансовых рисков можно:
1) если чётко представлять, какие расходы придётся нести 
на разных этапах своей жизни;
2) уметь держать эти расходы в рамках безопасного уровня задолженности.
Будем надеяться, что вас такие риски минуют.
Сегодня доступно высшее двухуровневое образование – бакалавриат и магистратура. Чтобы поступить на бакалавриат, необходимо окончить 11-й класс средней школы, 
специализированный колледж, техникум или 
училище. Обучение займёт три-четыре года. 
Имея степень бакалавра, человек вправе 
устроиться на работу по специальности.
Однако множество специальностей невозможно освоить даже на базовом уровне за 
четыре курса. Вторая ступень высшего образования – магистратура. Здесь можно получить 
образование не по выбранной изначально специальности, углубить теоретические знания и 
практические навыки. Кроме того, её окончание даёт право занимать руководящие должности.
Однако сразу после получения профессионального образования не стоит рассчитывать на высокие заработки. 
Например, заработная плата врачей, учителей состоит из фиксированного оклада и так называемых стимулирующих выплат 
(за стаж работы, квалификацию). Зависит она и от места работы, и от занимаемой должности. По данным Росстата, средняя 
зарплата медицинских работников в 2017 г. в целом по стране 
составила 52,9 тыс. руб. (в Калмыкии средний уровень заработной платы медиков – 29,9 тыс. руб., а на Чукотке – 144,1 тыс.руб.). 
Заведующий поликлиникой может претендовать на трудовое 
вознаграждение, превышающее среднюю зарплату по медицинскому учреждению в 8 раз.
Но и расходы у вас будут относительно небольшими. В нашей стране молодые люди обычно живут с родителями и участвуют своим заработком в общих доходах семьи. Однако уже в эти годы желательно начать создавать свои первые накопления, взяв на вооружение «правило десяти процентов». Финансовые консультанты, помогающие семьям управлять деньгами, советуют откладывать в сбережения даже 20–
30% заработка. Но на первом этапе вашей взрослой жизни, 
когда доходы ещё довольно скромны, сберегать столько чрезвычайно сложно. Попробуйте начать с 5%, потом доведите 
норму накопления до 10%, а затем с ростом доходов удастся 
выйти и на сбережение в 20–30% от заработанного.
И если вам действительно удастся приучить себя откладывать часть дохода в сбережения сразу, а не по итогам расходования денег за месяц (скорее всего, никакого остатка не будет!), 
то вы сделаете первый шаг к повышению благосостояния. Конечно, месячные накопления в размере 1200–1400 руб. – деньги небольшие. Но за несколько лет соберётся сумма, которая 
очень пригодится в первое время после свадьбы. На следующем этапе жизни ваши доходы увеличатся. Конечно, это произойдёт не автоматически, а в случае, если вы сумеете стать ценным и потому высокооплачиваемым специалистом, занять руководящую должность, открыть своё дело. Но и 
расходы станут больше, особенно если в семье появятся дети.
В эти годы большинство семей переживает серьёзные 
трудности с деньгами, поскольку мать после рождения ребёнка какое-то время (обычно от одного года до 
трёх лет) не работает и сидит с ним дома*. 
А когда она выходит на работу, у семьи появляются расходы на оплату детского сада 
или няни.
Огромная опасность, которая может 
подстерегать молодую семью, – внезапная 
смерть единственного кормильца – отца. По 
российским законам в случае смерти кормильца семье положена пенсия. Величина 
этой пенсии напрямую зависит от того, сколько человек получал официально и, соответственно, сколько за него денег отчисляла 
государству организация-работодатель. Вот 
почему работа с «серой» зарплатой может 
обернуться большими денежными потерями. На этом этапе жизни человек обычно достигает самого высокого уровня своих доходов. Но и расходы у него растут.
Так, может понадобиться немало финансовых средств на 
получение детьми высшего образования. За рубежом на эти 
цели студенты обычно берут в банках так называемый образовательный кредит, но в России подобная практика широкого 
распространения не получила.
Молодые люди могут взять образовательный кредит, составляющий до 100% от стоимости обучения. Срок такого кредита: время обучения, увеличенное на 10 лет. Таким образом, основную часть кредита они будут погашать из собственных средств, не обременяя родителей.
Множество высших учебных заведений 
и в нашей стране, и за рубежом предлагает программы бесплатного образования. 
В России Министерство образования определяет количество бюджетных мест в вузах 
(студенты не только учатся бесплатно, но 
ещё и получают стипендию). Для того чтобы иметь возможность попасть на бюджетное место, необходимо набрать высокий балл на Едином государственном 
выпускном экзамене. Впрочем, даже 
бесплатное образование требует значительных финансовых затрат, особенно при 
учёбе вне родного города. Ведь студенту 
необходимо приобретать одежду, питаться, 
оплачивать своё проживание в общежитии 
или на съёмной квартире.
На третьем этапе взрослой жизни человек может 
столкнуться с необходимостью материально поддерживать 
престарелых родителей. На одну только пенсию в России прожить трудно, и многие дети помогают своим пожилым родителям, оплачивая, к примеру, их расходы на лекарства или улучшенное медицинское обслуживание*. 
Кстати, за рубежом людей этого возраста часто называют 
«сэндвичами», поскольку они с двух сторон «обложены» 
родственниками, требующими денежной помощи: с одной стороны – взрослеющие дети, с другой – пожилые родители. Чтобы избежать материальных проблем 
после выхода на пенсию, финансово грамотные 
люди на третьем этапе своей взрослой жизни 
усиленно делают накопления на старость и завершают улучшение жилищных условий. На четвёртом этапе человек часто вынужден помогать своим детям на старте их 
взрослой жизни (например, покрыть расходы на организацию свадьбы). Но эти статьи 
расходов постепенно сокращаются, поскольку следующее поколение начинает 
зарабатывать уже самостоятельно.
Правда, и собственные доходы семьи тоже начинают падать. На пенсию 
выходит один из супругов, и на смену 
зарплате приходит куда меньшая по величине пенсия. Работающие пенсионеры в силу возраста так интенсивно, как прежде, 
трудиться уже не могут, что сказывается на заработках. 
На этом этапе начинают постепенно возрастать расходы 
на лекарства и вообще на медицину.
Но если человек в течение жизни разумно распоряжался 
деньгами и к тому же заботился о здоровье, то этот этап он может прожить весьма счастливо. По данным американских психологов, ощущение счастья, достигнув своей минимальной отметки примерно в 45 лет, начинает расти по мере старения. 
Это верно и для российских семей, но только для тех, кто сумел 
обеспечить финансовую подушку безопасности – денежный 
запас, накопленный «на старость». В семьях, где сбережений и 
иных источников доходов, кроме пенсии, нет, о счастливом закате дней говорить сложно. Этот этап жизни ещё очень далёк от вас, и 
готовиться к нему вы начнёте не скоро. Но 
надо помнить, что при правильном управлении своими денежными средствами, при создании существенных накоплений на старость, 
а также при разумном отношении к своей жизни в целом эти годы можно прожить вполне 
благополучно. 
За рубежом люди в пенсионном возрасте 
ведут активный образ жизни и путешествуют по 
миру на сбережения и доходы от собственности, 
которую сумели приобрести в предшествующие 
десятилетия. Такие активные пенсионеры начинают появляться и в России. Будем надеяться, что 
и вам удастся обеспечить себе достойную жизнь 
в старости. Муж по профессии финансовый контролёр, работает 
консультантом по финансовому и управленческому учёту. 
Он паниковал, что деньги исчезают моментально, несмотря на то, что мы стали больше зарабатывать. «Куда ты деваешь деньги? Ты же только вчера сняла энную сумму!..» 
Я предлагала ему самому ходить в магазин, самому вести хозяйство, чтобы понять, сколько всё стоит. Я доказывала, что имею право на небольшие слабости. Однажды муж предложил вести учёт доходов и расходов в нашей семье. Показал мне программу по семейному 
бюджету. Я посмотрела… и увидела причину наших семейных ссор под другим углом.
Во-первых, мой муж – финансист...
Во-вторых, стало сложно удерживать в голове весь 
объём информации по карточкам, наличности, валютам, 
процентам по депозитам, по кредитам и т. д. Простой вопрос: «Есть ли у нас сейчас деньги и сколько точно?» – ставил меня в тупик.
Теперь раз в несколько дней мы (точнее, муж, а я в его 
отсутствие) вносим по выпискам, чекам и по памяти наши доходы и затраты. Всё хорошо в меру. Поэтому ведём учёт 
по укрупнённым статьям (еда, подарки, развлечения, обучение, спорт, бензин, техническое обслуживание автомобиля и т. д.). Ежемесячно 
подводим итоги. Я научилась говорить 
про свои затраты, включая маленькие 
слабости. Муж научился не комментировать некоторые статьи, даже 
если он не согласен, или обсуждать 
их без упрёков.
Теперь мы точно знаем, сколько 
откуда и чего пришло и сколько чего 
и куда ушло. 
Мы ведём такой учёт уже два 
года. И перешли на следующий уровень. 
В декабре, перед годом грядущим, мы 
встретились вечером в ресторанчике вдвоём и обсудили затраты за два года, подумали о планах на следующий год, помечтали, поставили цели (личные, семейные, 
профессиональные, бытовые). А потом дома составили 
бюджет на год. Было смешно, романтично и очень здорово 
одновременно! Два пакета документов, пометки на страницах, как будто наша семья – это серьёзная корпорация.
Деньги любят счёт. В голове легко управлять суммами 
до 30 тыс. руб., а с каждой новой тысячей всё сложнее и 
сложнее. Более того, такой укрупнённый учёт помогает соотнести желания и возможности, помнить о своих целях и 
реализовывать мечты! Ведь если мечта появилась в планах 
и бюджете, она автоматически становится задачей к выполнению!
При появлении первых личных доходов вы окажетесь на 
перепутье, как изображено внизу на рисунке. Путь первый – 
«Деньги управляют мной» – самый простой: вы тратите 
деньги по мере появления потребностей, а когда они заканчиваются, затягиваете пояс, отказываясь даже от самых необходимых расходов. Или ещё вариант – одалживаете у кого-нибудь 
деньги до следующей заработной платы.
В начале карьеры умений у вас будет совсем немного, а 
значит, и ценность вашего труда будет невысока. Соответственно и деньги вам платить будут небольшие, так что их нехватка 
спустя время станет весьма ощутима. 
Хочется, конечно, надеяться, что такая ситуация продлится 
недолго и ваши заработки вскоре заметно увеличатся. Но столь 
же быстро – и даже ещё быстрее – начнёт расти и количество 
потребностей, а значит, и расходов. Некоторые люди всю 
жизнь одалживают деньги, перехватывая до зарплаты, объясняя постоянную нехватку средств тем, что 
«семейные расходы всегда растут быстрее, чем семейные доходы».
Английская поговорка «Лёгкий кошелёк – тяжёлое проклятие» довольно 
точно описывает положение таких людей на склоне лет, когда они вынуждены жить только на одну пенсию. Второй путь – «Я управляю деньгами» – куда сложнее. 
Он требует самоконтроля и умений грамотно распоряжаться 
своими финансами. Получить нужные знания мы поможем, 
а вот сумеете ли вы обратить их себе на пользу, зависит только 
от вас.
Кому не хочется прожить свою жизнь 
как можно приятнее, позволяя себе и 
вкусную еду, и красивую одежду, и интересные путешествия? Кто не желает 
приобрести дорогой автомобиль и 
просторное жильё, где будет комфортно жить со своей будущей семьёй? 
Чтобы решить проблему, с которой столкнулись Настя и Павел, надо 
приучить себя составлять личный, а потом и семейный план регулярных доходов и расходов – бюджет. Так ведут себя в мире денег все частные компании, и государства, и все по-настоящему богатые люди (им в этом 
помогают специальные помощники). 
Семейный бюджет – учёт и план доходов и расходов на 
определённый период (месяц, год и т. д.) – обычно составляют 
в виде простой таблицы. Сначала в строки раздела «Доходы в следующем месяце» 
записываются все виды денежных поступлений, которые вы 
и ваша семья рассчитываете получить в данный период времени: заработная плата, пособия, плата за различные подработки 
(если они имеются). В последней строке этого столбца таблицы 
записывается общая сумма реально ожидаемых доходов
в предстоящем месяце (предполагаемый выигрыш в лотерею 
сюда помещать не стоит!).
В строки раздела «Расходы в следующем месяце» записываются те расходы, без которых нельзя обойтись. 
В первую очередь семья должна определить, что является 
самым необходимым и какие траты нельзя отложить на потом.
Например, это могут быть следующие статьи расходов:
• питание;
• оплата жилья, воды, отопления, электричества;
• оплата телефона и Интернета (у кого он подключён);
• хозяйственные товары и косметика;
• одежда и обувь;
• проезд на транспорте;
• лекарства и многое, многое другое.
Хорошо, если в этом же столбце появится строка «Отложить в сбережения». 
Несколько строк в разделе «Расходы» можно сперва оставить пустыми. В них мы запишем те расходы, которые не являются обязательными, но желательны (если на это, конечно, 
хватит денег).
В последней строке этого столбца таблицы указывается общая сумма реально необходимых расходов будущего месяца.
Главное правило семейного бюджета – сумма расходов в 
долгосрочном периоде (например, 2–3 года) не должна превышать суммы доходов. 
Иначе у семьи образуется дефицит бюджета, т. е. ситуация, при которой расходы будут превышать доходы. Лучше, чтобы в семейном бюджете был профицит, т. е. ситуация, при 
которой доходы превышают расходы, и эту разницу можно отложить в сбережения («правило десяти процентов»). Государство также стремиться создавать накопления (Фонд 
национального благосостояния России) и сбалансировать свои 
расходы и доходы, но только в более долгосрочном периоде.
Конечно, и семье, и компаниям, и государству иногда приходится занимать деньги. Но при этом должен действовать 
принцип разумного заимствования. Например, предприниматель занимает средства на развитие бизнеса. Какое-то время 
его расходы будут превышать доходы, но при грамотном ведении бизнеса в будущем он получит существенную прибыль.
Если расходы оказываются больше доходов, то надо либо 
сократить (урезать) менее важные виды расходов, либо найти 
дополнительный заработок.
Если расходы оказываются меньше доходов, то можно 
либо увеличить накопления, инвестировать деньги в приобретение акций и недвижимости, либо разрешить себе траты, которые поначалу бюджетом не предусматривались.
Многие люди, столкнувшись с нехваткой денег, пытаются 
покрыть дефицит своего бюджета, беря деньги в долг.
Но деньги в долг редко удаётся получить бесплатно. Обычно за право временного пользования своими деньгами люди и 
организации берут плату в размере определённого процента 
от суммы долга.
Попробуем найти решение этой непростой проблемы. 
Первый способ – сокращаем расходы
Необходимо тщательно обдумать все расходы, запланированные в бюджете, и попытаться те же самые потребности 
удовлетворить за меньшие деньги. В рубрике «Мнение» на 
с. 98–105 представлено несколько советов по сокращению семейных расходов. Обсудите их с родителями: может, они 
подскажут и другие полезные идеи, а возможно, и сами узнают 
что-то новое и полезное.
Второй способ – увеличиваем доходы
Следует найти дополнительный источник дохода, чтобы 
погасить дефицит бюджета. Конечно, работать сверхурочно на 
основной работе или дополнительно на другой понравится далеко не всем, но так живет множество людей. 
В соответствии с Трудовым кодексом РФ продолжительность рабочей недели в России составляет 40 часов. Многие 
люди работают и по 45–50 часов, но есть и такие, которые трудятся неполную рабочую неделю. Наша Конституция даёт право самостоятельно выбирать 
объём своего труда. В ст. 37, п.1 указано, что «труд свободен. Каждый имеет право свободно распоряжаться своими 
способностями к труду, выбирать род деятельности и профессию». 
Третий способ – инвестируем средства
Можно создать себе дополнительные источники доходов 
помимо работы по найму. Этот способ доступен тем, кому 
удастся, например, постепенно скопить существенную сумму 
денег, которые начнут приносить доход (как это происходит, 
мы обсудим дальше). Ещё один вариант получения дополнительных доходов – создать свой бизнес (и об этом вас ждёт 
отдельный разговор).
Составляйте меню на неделю
Составляя меню на неделю, напишите список продуктов, которые нужно купить для приготовления запланированных блюд, – так легче справиться с желанием приобрести что-нибудь вкусненькое, бродя по супермаркету. Ведь 
товар в магазинах разложен таким образом, чтобы человек, отыскивая нужные продукты, обязательно увидел и 
много соблазнительных новых изделий, совершенно для 
него не обязательных. Поэтому надо заранее решить, что 
именно следует покупать, и постараться не отступать от намеченного плана. Для приобретения небольшого количества товаров лучше использовать продуктовую корзинку. 
В тележку легко положить много не так уж и нужных в данный момент товаров и потратить больше денег, чем рассчитываешь.
Покупайте с выгодой для себя
Прежде чем отправляться в магазин, узнайте, какой 
из окрестных супермаркетов предлагает наибольшие 
скидки и самые низкие цены. Не забудьте также обратить внимание на товары с брендом супермаркета, если 
таковые в нём продаются: они обычно дешевле, чем изделия аналогичного качества, произведённые другими 
компаниями.
Покупайте через Интернет 
и в магазине уценённых товаров
Ещё один способ снизить затраты – это делать покупки 
через Интернет. Цены на продукцию при этом зачастую 
оказываются ниже, а кроме того, проще следовать списку 
необходимых товаров. Если стоимость доставки высока, то 
покупки можно забрать в пункте самовывоза. Универмаги 
экономического класса также могут оказаться хорошим источником недорогих продуктов питания – молока, яиц, макарон, риса и муки.
Делайте оптовые закупки
Воспользуйтесь услугами оптовых рынков. Обычно на 
них можно приобрести и сравнительно небольшие партии 
товаров (например, упаковку из десяти пакетов сахара, 
ящик минеральной воды) по ценам в 1,5–2 раза ниже стоимости аналогичных товаров в супермаркетах. Особенно 
выгодно покупать в большом количестве товары, которые 
хорошо хранятся, например макаронные изделия или рис. 
Если же вас привлекает возможность сэкономить на оптовых закупках скоропортящихся продуктов, таких как мясо 
или сыр, можно объединиться с соседями, родственниками или друзьями.
Ознакомьтесь с циклами распродаж
Многие крупные супермаркеты время от времени 
проводят распродажу продуктов питания – например, 
определённый сорт мороженого может раз в месяц продаваться в два раза дешевле! Регулярно подвергаются уценхлеб, апельсиновый сок, соус для макарон, яблоки, салат, 
куриные грудки, йогурты и сухие каши. Поняв цикличность 
таких распродаж, вы будете покупать многие товары за 
половину их стоимости. Посещайте продуктовые магазины за час или два до их закрытия: в это время есть возможность приобрести уценённые скоропортящиеся продукты 
(например, хлеб, мясо, рыбу), а также охлаждённые изделия в гастрономическом отделе.
Собирайте и приобретайте скидочные купоны
Купоны можно обнаружить в журналах, а также приобрести на веб-сайтах или получить во время различных 
промоакций. Существуют и специализированные сайты, 
на которых такие купоны можно приобрести.
Ищите двойные предложения
Хотя большинство магазинов розничной торговли 
ограничивает покупателей, предоставляя всего одну скидку на конкретный товар за один приход в магазин, супермаркеты нередко дают возможность иметь многократные 
скидки. Например, магазин может проводить рекламную 
акцию продуктов питания, на которые у вас есть купоны.
Проявляйте рассудительность
Не приобретайте изделие, если не будете его использовать (каким бы соблазнительным ни было предложение продавца). Имеет смысл купить товар, а затем получить такой же в подарок лишь в том случае, если вы быстро 
используете его или он может долго сохранять свои свойства.
Внимательно читайте кассовый чек
Считается, что современные сканирующие системы 
в магазинах не допускают ошибок. Однако исследования показали, что 5% транзакций, проходящих через 
кассовый аппарат, имеют различия между стоимостью, 
указанной на ценнике в месте выкладки товара, и суммой, 
сканированной с его упаковки. Если, внимательно проглядев свой счёт, вы обнаружили ошибку, обязательно известите об этом кассира.
Попробуйте делать покупки на местных рынках
Стоимость продуктов на рынках порой гораздо ниже, 
чем в супермаркетах. Пытайтесь торговаться с продавцом, 
особенно если вы готовы купить товар в большом количестве, а также перед закрытием рынка.
Выращивайте ароматные травы
Свежие ароматные травы в супермаркетах стоят довольно дорого, причём независимо от сезона и времени 
года. Если вы можете вырастить у себя в саду или на балконе такие растения, как укроп, петрушка, базилик, орегано 
(душица), тимьян (чабрец), мята и розмарин, вам удастся 
немного сэкономить.
Используйте больше сезонных продуктов
При приготовлении блюд для своей семьи старайтесь 
использовать больше сезонных продуктов: они полезные и 
вкусные, стоят сравнительно дёшево и обычно не вызывают аллергических реакций, как заморские фрукты и овощи.
Научитесь перерабатывать остатки продуктов
Немало вкусных блюд можно приготовить из продуктов, которые остались в холодильнике после приёма гостей. 
Рецепты можно найти в Интернете.
Не будьте слишком лояльны.
Если вы из года в год неизменно сотрудничаете с одним поставщиком различных услуг (телефонной связи, Интернета или цифрового телевидения), не исключено, что 
вы переплачиваете за предоставленные услуги. Будьте готовы время от времени менять провайдеров. Ознакомьтесь с компаниями, работающими в вашем районе, и сравните цены на их услуги. Когда найдёте наиболее выгодный 
вариант, позвоните своему провайдеру и сообщите, что 
решили перейти на обслуживание к другой компании. Возможно, он предложит лучшие условия, лишь бы сохранить 
вас в качестве клиента.
Изучите возможности мобильных телефонов.
Выбрав неудачный тариф, вы будете тратить лишние 
деньги. Для тех, кто звонит только определённому кругу 
друзей и родных и делает это не слишком часто, лучше 
подойдёт услуга с оплатой совершённых звонков, в противном случае выгоднее ежемесячная абонентская плата. 
Подумайте, когда вы в основном звоните – днём, вечером 
или в выходные дни? Посылаете ли вы SMS или используете для сообщений бесплатные приложения? Услугами каких операторов связи пользуются ваши друзья? Проверьте, 
сколько стоит загрузка на ваш телефон данных из Интернета, – ведь при оплате трафика такая услуга может оказаться 
дорогим удовольствием, если объём данных велик.
Ограничьте потребление электроэнергии
Энергосбережение – это и замена обычных ламп накаливания на энергосберегающие лампы, и отключение 
электрооборудования, когда оно не используется, и применение электрообогревателей с термостатом и т. д. 
Станьте профессиональным покупателем
Установите для себя некую конкретную цену – скажем, 
1000 руб. Планируя купить что-нибудь по цене, превышающей эту сумму, сначала узнайте о товаре всё, что сможете. 
Сопоставьте показатель – «цена – качество». Перед тем как 
приобрести какую-либо вещь, обдумайте целесообразность покупки. Продавец, конечно, счастлив, когда покупатель, не раздумывая, берёт любой понравившийся ему товар. Торопясь, человек платит больше, чем в случае, когда 
он всё как следует рассчитал. Помните: задача профессиональных торговцев – во что бы то ни стало продать товар. 
Если цена превышает 1000 руб., разберитесь, нужна ли вам 
эта вещь, и если да, то будьте максимально внимательны.
Оплачивайте коммунальные услуги так, 
как вам удобно
Существует множество способов оплаты счетов за коммунальные услуги. Каждый из них имеет свои преимущества и недостатки. В случае оплаты через кассу Сбербанка 
вы сталкиваетесь с необходимостью отстаивать длинные очереди. Главный плюс этого способа – возможность оплаты наличными без процентов (если получатель – клиент 
этого банка). Но большинство банков возьмут с вас за эту 
услугу комиссионные – от 1,5 до 10% от суммы платежа. 
Другой способ оплаты – списание денег с вашего счёта. Для 
этого достаточно открыть счёт, разрешающий расходные 
операции, и дать банку поручение раз в месяц перечислять деньги поставщикам коммунальных услуг. Некоторые 
банки ничего за это не берут, однако многие взимают фиксированную плату или процент от оплачиваемой суммы. 
Главное неудобство – необходимость отслеживать, есть ли 
на вашем счёте достаточная сумма денег и правильно ли 
произведён платёж. Ещё один способ – оплата при помощи пластиковой карты через банкомат или наличными. 
Также можно оплачивать счета через Интернет. Чтобы 
подключиться к интернет-банкингу, необходимо подписать с банком соответствующий договор. Как правило, эта 
услуга стоит денег, зато платежи проходят с минимальной 
комиссией или вовсе без неё.
Покупайте не в сезон
В жаркое время года люди приобретают вентиляторы, 
садовую мебель и мангалы, в холодное – свитера и зимние 
пальто. Естественно, что товары, пользующиеся повышенным спросом, стоят достаточно дорого. А в период затишья 
владельцы магазинов с радостью продадут вам свой товар 
по сниженной цене, лишь бы он не занимал место на складе. И если мангал требует замены, покупайте новый ранней осенью, а вентилятор – зимой. Следите, когда в продаже появятся новые модели кухонных плит, телевизоров и 
т. д. Магазины часто продают немодную бытовую технику 
по вполне доступной цене.
Научитесь торговаться
Пробуйте договориться о снижении цены тогда, когда 
считаете, что она завышена. Скорее всего, вас удивит, как 
часто в розничной торговле продавцы снижают стоимость 
товара, чтобы наконец избавиться от него. Покупая товар, 
обращайте внимание на мелкие дефекты: возможно, букет цветов не выглядит таким уж свежим, а на блузке – небольшое пятнышко. Всё это позволяет вам просить у них 
скидку. Только никогда не называйте конкретную цену, которая бы вас устроила, – пусть это сначала сделает продавец. Ваша цифра может оказаться больше, чем та, которую 
озвучит он. Немного подождав, вы можете выиграть.
Покупайте подарки заранее.
Дни рождения коллег, соседей, дальних родственников следуют один за другим. Вспомнив про очередной 
день рождения или юбилей слишком поздно, можно в 
спешке купить неоправданно дорогой подарок. Чтобы избежать ненужных денежных затрат, обращайте внимание 
на распродажи товаров, среди которых могут оказаться 
недорогие, но желанные вашими родными и друзьями подарки. Уберите покупки на время, а накануне дня рождения достаньте их, выберите то, что будете дарить, и аккуратно заверните в красивую обёрточную бумагу. Теперь 
можете смело отправляться в гости.
Однако на примере Ивана Михайловича мы убедились, что 
такой путь намного труднее, длиннее и опаснее, чем грамотное 
использование возможностей различных финансовых организаций. Все они были придуманы людьми именно для того, чтобы облегчить и ускорить решение денежных проблем. Таких 
организаций – банков, фондов, страховых компаний – вокруг 
великое множество: по данным Центрального банка РФ, в России по состоянию на 1 июня 2018 г. действовало 530 коммерческих банков (в том числе 825 филиалов в регионах).
Финансовые организации могут помочь сохранить и даже 
приумножить сбережения. Конечно, они возьмут за свои услуги определённую плату, однако это гораздо выгоднее, чем делать всё самому. К тому же некоторые виды денежных операций неспециалист сам провести не сможет.
Однако выбирать себе в помощники финансовую организацию надо весьма осмотрительно: на этой «грибной поляне» 
есть немало «червивых грибов» – организаций, создающих 
чрезмерные риски потери денег. Попадаются даже «грибы-обманки», внешне похожие на настоящие, цель которых – украсть 
деньги клиентов и быстро исчезнуть. Центральный банк РФ – главный регулятор финансовокредитной системы страны – периодически выявляет фальшивые банки.
В 2013 г. были обнаружены фальшивые банки в Москве и 
Санкт-Петербурге. В начале февраля 2013 г. Центральный 
банк РФ (ЦБ РФ) предупредил, что так называемый «Тонбанк», который «выдавал» кредиты через Интернет и «имел» офис в Москве, на самом деле не существует. Документы по «Тон-банку» были отправлены в правоохранительные органы. А неделю спустя в Санкт-Петербурге был 
зарегистрирован ещё один сайт банка, который предлагал 
аналогичные услуги.
Обнаружить фальшивку помогли коллеги из Агентства 
по страхованию вкладов (АСВ), рассказали сотрудники 
ЦБ РФ. Те узнали о «Тон-банке» из жалоб на банковских 
форумах и, зайдя на его сайт, безмерно удивились, что, 
оказывается, «страхуют его вклады».
«Тон-банк» не скромничал: на своём сайте назвал 
себя членом многих отраслевых ассоциаций, а своими 
банками-корреспондентами – ведущие банки мира, также 
разместил генеральную лицензию ЦБ РФ № 2161 на право 
ведения банковской деятельности, «выданную» в ноябре 
2005 г.
Правда, финансовые показатели и сведения о владельцах и топ-менеджерах, которые ЦБ РФ обязывает 
раскрывать, «Тон-банк» не указал. А лицензия с таким 
номером была у Первого федерального банка, ликвидированного ещё в 2004 г. Зато на сайте был приведён адрес московского офиса.
«На следующий день после того, как нам рассказали 
про банк, мы выехали проверить указанный адрес, – сообщил сотрудник ЦБ РФ. – Оказалось, что сайт есть, а банка 
нет». Ревизоры обнаружили двухэтажное производственное здание с шестью входами. В нём располагалось 10 организаций, среди которых «Тон-банка» не оказалось. 
ЦБ РФ впервые столкнулся с созданием фиктивного 
банка, который предлагал услуги населению. «Обычно нам 
жалуются на фиктивные компании, предлагающие кредиты или вклады, но никто не называл себя банком». «Тон-банк» не пытался привлечь вкладчиков высокими ставками: максимальная – 12% годовых в рублях (от 
300 тыс. руб.), такую можно увидеть в ряде крупных банков, 
к тому же возможности открыть вклады-онлайн нет, а 
«офис» банк указал всего один.
В «кредитовании» «Тон-банк» был активнее – предлагал автокредиты, ипотеку, различные потребительские кредиты. Но 
онлайн-заявку можно 
было направить только на кредитную карту. В ней банк просил 
указать все персональные данные. Кроме того, клиент должен был заранее 
выплатить разовую 
комиссию (1% от кредитного лимита, который мог составить 100 тыс. руб.), 
комиссию за годовое обслуживание карты (800 руб.), а также внести плату за её доставку.
Как правило, банки комиссию за годовое обслуживание снимают только при активации карты и не берут плату 
за доставку карты.
Такие сайты обычно создаются либо для сбора персональных данных с целью продвижения продуктов, либо 
для мошеннических операций.
Осуществление банковской деятельности без лицензии 
ЦБ РФ на осуществление банковских операций является незаконным, а «Тон-банку» такая лицензия выдана не была. 
Перечень кредитных организаций, имеющих лицензию Центрального банка на осуществление банковских операций (с указанием вида лицензии), размещён на официальном сайте ЦБ РФ – www.cbr.ru – в информационно-телекоммуникационной сети Интернет, в разделе 
«Информация по кредитным организациям». 
Собираясь воспользоваться услугами любой организации, 
готовой помочь вам в работе с деньгами, всегда руководствуйтесь правилом: «Доверяй, но проверяй!».
Это тем более важно, что в мире денег есть множество 
способов (инструментов) управления и приумножения своих 
средств. Такой работой занимаются различные типы финансовых организаций. А контролируют их, защищая интересы потребителей, разные государственные структуры.
Тому, кто становится взрослым и вступает в мир финансовых услуг, полезно знать обитателей этого мира и правила 
взаимодействия с ними. Тогда и только тогда можно успешно 
использовать их возможности для собственной выгоды.
Познакомимся с главными действующими лицами мира 
денег. Это, прежде всего, различные финансовые организации.
Финансовая организация – это специализированная организация, осуществляющая на основании лицензии (государственного разрешения) банковские 
операции и сделки и предоставляющая услуги финансового характера. К финансовым организациям относятся:
• банки;
• страховые компании;
• пенсионные фонды;
• кредитные союзы;
• инвестиционные фонды, компании по доверительному 
управлению средствами инвесторов;
• брокерские компании;
• дилерские компании;
• фондовые биржи;
• паевые инвестиционные фонды;
• лизинговые компании.
Поскольку в мире денег существует много рисков (опасностей потери финансовых средств) и действует немало мошенников, то необходимо защитить интересы как человека, так и 
организаций, вступающих в различные финансовые отношения. Эту функцию выполняют разные государственные и общественные организации. Представим некоторые из них.
Федеральная служба по надзору в сфере защиты 
прав потребителей и благополучия человека 
(Роспотребнадзор).
Основные задачи – защита прав потребителей и охрана 
здоровья граждан.
Эта государственная организация также вправе проверять 
деятельность любой финансовой компании в России и наказывать её за нарушение Закона РФ «О защите прав потребителей».
Центральный банк Российской Федерации 
(Банк России).
Проводит единую государственную денежно-кредитную 
политику, в том числе устанавливает правила проведения 
банковских операций, осуществляет надзор за деятельностью 
кредитных организаций и выдаёт им лицензии (приостанавливает их действие и отзывает их).
Центральный банк РФ контролирует работу и российских 
банков, и паевых инвестиционных фондов (ПИФов), и многих 
других финансовых организаций, работающих с физическими 
лицами и компаниями. Он устанавливает для них правила и 
следит за их соблюдением. Отвечает за устранение с финансового рынка России недобросовестных и мошеннических организаций. В Центробанк можно написать жалобу на открывшийся обман со стороны банков и различного рода финансовых 
посредников.
Агентство по страхованию вкладов (АСВ).
Основная функция – страхование вкладов населения.
Защищает интересы вкладчиков, если банки разоряются и 
не могут сами вернуть деньги вкладчикам. Для этого АСВ взимает с банков специальные отчисления в свой резервный (страховой) фонд. Из этого фонда АСВ возвращает клиентам 
обанкротившегося банка до 100% суммы их вкладов, но не более 1,4 млн руб.
Международная конфедерация обществ 
потребителей (КонфОП).
Основные задачи – представительство и защита прав граждан (потребителей) во взаимоотношении как с бизнесом 
(в том числе в финансовой сфере), так и с государством.
Это организация общественная, а не государственная. Но с 
ней сотрудничают юристы, которые могут помочь клиенту финансовой организации, если та пытается его обмануть.
Чтобы определиться с выбором, семье Ветровых необходимо понять, какие финансовые услуги оказывают различные 
финансовые организации. 
Коммерческие банки
Коммерческий банк – это вид банка, кредитная организация, специализирующаяся на предоставлении 
банковских услуг как юридическим, так и физическим 
лицам.
Коммерческие банки привлекают свободные деньги и 
предоставляют их за плату во временное пользование тем, 
кому необходимы средства на личные нужды или на развитие 
бизнеса. Люди, умеющие делать сбережения, открывают счёт 
в банке и получают определённый процент по вкладам 
(например, 6,5% годовых). Граждане и организации выплачивают банку процент за пользование денежными средствами. 
Для граждан (физических лиц), берущих ипотечные или потребительские кредиты, эта плата составляет от 9 до 23% годовых. Организации (в зависимости от срока договора и обеспечения долга) могут выплачивать банку 9–16% от суммы 
займа.
Владельцам сбережений банк оказывает услугу по приёму 
денег на депозитные счета – вклады денег на определённое 
время под проценты по договору. Таким образом, деньги берут не просто на хранение (хотя услугу хранения денег и других ценностей в сейфах депозитария (хранилища) банки тоже 
предлагают, и многие люди этим пользуются, защищая их от 
кражи).
Банк управляет доверенными ему средствами таким образом, чтобы получить доход и для их владельца, и для себя.
Заключая с человеком договор о приёме денег на депозитный вклад, банк даёт обещание заплатить ему за временное пользование этими деньгами определённую сумму. Данная плата, как правило, назначается в процентном отношении 
к вносимой в банк сумме, и потому её называют обычно процентом.
Расчёт банка прост: полученные деньги он собирает в 
крупные суммы и даёт в долг (в кредит) под процент выше, чем 
сам должен заплатить владельцам депозитов. Разница между 
процентом по кредиту и процентом по депозиту – это собственно доход банка.
Если банк попадёт в трудную ситуацию и потеряет много 
денег из-за нерадивых должников, владелец депозита будет 
защищён от потери своих денег. Правда, не полностью, но всё 
же в значительной мере (подробный разговор об этом ждёт 
вас впереди). 
Паевые инвестиционные фонды (ПИФы).
Пустить деньги «в рост» можно с помощью паевого инвестиционного фонда (ПИФа) – имущественного комплекса, 
объединяющего средства мелких вкладчиков.
ПИФ действует на рынке ценных бумаг. На этом рынке 
продают и покупают весьма необычный товар – права на 
часть имущества различных компаний. Попробуем в этом 
разобраться. Конечно, так зарабатывать на акциях удаётся крайне редко, но всё же это возможно. Например, простые акции Сбербанка России за 12 лет 
выросли в цене в 78,15 раза. Это значит, что 100 руб., вложенных в 2000 г., превратились в 7815 руб. к началу 2012 г. 
Иными словами, средний доход по этим акциям составил 
43,8% годовых. Ни один российский банк в эти годы таких доходов владельцам депозитов не предлагал.
Но покупать акции конкретных фирм – дело довольно рискованное, поскольку не всем компаниям удастся заработать 
прибыль и заплатить из неё дивиденды. В результате стоимость 
их акций может сильно упасть. Так, проданные в 2007 г. акции 
государственного банка ВТБ за следующие 5 лет упали в цене в 
2 раза, и государство приказало банку выкупить акции назад 
по первоначальной цене. Казалось бы, акционеры ничего не 
потеряли, но это не так. За 5 лет владелец акций ВТБ получил 
доход 0% и, по сути, не только не приобрёл, но даже потерял! 
Ведь если бы он все эти годы держал деньги на депозите в 
банке, то получил бы определённый доход.
Чтобы избежать подобных неприятностей и облегчить 
владельцу небольших сбережений получение доходов на 
рынке акций и других ценных бумаг, во всём мире, в том 
числе и в России, существуют паевые инвестиционные фонды 
(ПИФы).
Они собирают деньги многих владельцев небольших 
сбережений и вкладывают полученные средства в покупку 
набора (корзинки) акций разных компаний. По каким-то акциям доходность получается высокой, по каким-то – низкой 
(а то и вовсе образуется убыток), но в целом корзинка приносит доход. 
Однако, в отличие от банковского депозита, доходность от 
вложений в ПИФ никто гарантировать не может. Это зависит от 
мастерства финансовых специалистов, которые работают в его 
управляющей компании. Вот почему, выбирая ПИФ для вложения сбережений, нужно обязательно выяснить, как этот фонд зарабатывал деньги для своих вкладчиков в прошлом. Найти 
такую информацию можно в Интернете на сайтах: www.pif.
investfunds.ru («Рейтинг ПИФов»), www.rbc.ru (Информационное агентство «РосБизнесКонсалтинг») и в некоторых других 
достоверных источниках информации.
Негосударственные пенсионные фонды (НПФ).
Сколько человек может прожить на свете? 
По данным Всемирной организации здравоохранения, 
средняя продолжительность жизни в мире составляет около 
67 лет. При этом наибольшая средняя продолжительность 
жизни (более 80 лет) отмечается в странах, где развита система здравоохранения и высокий уровень благосостояния 
граждан. 
Дожить до преклонных лет имеют шанс люди, ведущие 
здоровый образ жизни. А стремиться к этому стоит, потому что 
старость, как выясняется, самое счастливое время жизни! Исследования учёных показывают, что в 70 лет человек может 
быть так же доволен жизнью, как и в 16 лет (самый «несчастливый» возраст – средний, т. е. 35–50 лет).
Исследователи Университета Уорвика опросили более 
10 тыс. человек из Великобритании и США и выяснили, в 
каком возрасте те ощущали себя счастливыми. При этом 
качество жизни оценивалось по восьми различным факторам, включая: 
• восприятие общего состояния здоровья;
• наличие и отсутствие болей;
• социальную жизнь; 
• психическое здоровье.
И оказалось в действительности, что уровень счастья в 
течение всей жизни описывается U-образной кривой.
С возрастом люди лучше переносят неприятные ситуации, – объясняет доктор Саверио Стрейнджерс, возглавлявший исследования. – Пожилые люди, в отличие от молодых, как правило, имеют защитные механизмы, которые 
помогают им справляться с трудностями и негативными 
обстоятельствами. Это может быть связано и с понижением ожиданий от жизни, что уменьшает вероятность возникновения стрессов из-за работы или личной жизни.
Люди чувствуют себя удовлетворёнными в этом возрасте, даже несмотря на то, что, в отличие от психического 
здоровья, физическое здоровье ухудшается.
Однако для многих россиян вторая половина жизни 
сопровождается страхом выхода на пенсию, что означает 
резкое падение собственных доходов. Для того чтобы быть счастливым в зрелые годы, надо решить непростую проблему: на что эти годы жить? И чтобы стрость и бедность не стали для вас синонимами, нужно позаботиться об этом заранее. 
Судьба каждого человека в его руках. Если вы хотите обеспечить свою старость, то надо заранее готовить финансовый 
фундамент. Опыт показывает, что для этого нужно накапливать 
средства не менее 30 лет. Единственно верного способа действий здесь не существует. Вот почему стоит параллельно использовать несколько 
различных финансовых инструментов, в том числе негосударственные пенсионные фонды (НПФ) – специальные 
организации, которые созданы, чтобы помогать людям обеспечить себе «дополнительную» пенсию, т. е. накопить деньги 
на старость. 
НПФ – это финансовая организация, которая собирает 
добровольные взносы вкладчиков и инвестирует их на финансовом рынке для извлечения дохода и осуществления пенсионных выплат. Объединение сбережений многих людей 
позволяет вкладывать крупные суммы и получать больший 
доход. Этот доход и становится прибавкой к будущей пенсии в 
старости.Решая в будущем, в какой НПФ вложить часть своих сбережений, обратите внимание на два вида информации: 
• доход, который фонд заработал для своих вкладчиков 
в среднем за несколько лет (а не только за прошлый год);
• надёжность фонда, оценённая специальными организациями (рейтинговыми агентствами).
Скажем, если посмотреть на итоги 2016 г., мы увидим, что 
лучшими в ранжировании (рэнкинге) по доходности, достигнутой за 2013–2016 гг., были: НПФ «Сбербанка» – 33,2%, 
НПФ «БУДУЩЕЕ» – 20,7%, НПФ «Газфонд пенсионные накопления» – 42,2%. Актуальную информацию можно найти в Интернете (например, на сайте ratingnpf.ru).
Правда, в отличие от банков, НПФ не могут гарантировать 
размер доходности накоплений: может, получиться выгоднее, 
чем в банке, а может, и наоборот. 
Что касается второго важного обстоятельства – надёжности, то, выбирая НПФ, стоит поинтересоваться его рейтингом. 
В 2017 г. рейтинговое агентство «Эксперт» оценило надёжность 
российских НПФ следующим образом (табл. 3). Страховая компания – это особый вид финансовой 
организации, осуществляющей страхование рисков 
граждан и предприятий на основе заключённого договора. 
Страховые компании могут не только помочь смягчить падение уровня жизни человека при тех или иных неблагоприятных событиях, но и повысить его благосостояние. 
Вместе с НПФ они предлагают программы по добровольному пенсионному страхованию (ДПС), а также накопительное 
страхование жизни (сочетает функции создания накоплений и 
страховой защиты). В некоторых договорах накопительного 
страхования жизни предусмотрен дополнительный доход по 
результатам инвестиционной деятельности страховой компании в каждом году срока действия страховки. К сожалению, многие люди в России встречают старость 
такими же бедными, какими были в молодости. Некоторые находят этому оправдание: «Мы слишком мало зарабатываем, 
чтобы делать сбережения», «Расходы всё время растут, не возможно отложить», «Сберегай не сберегай, всё равно нищим 
помрёшь» и т. д.
Но на первом занятии мы не случайно утверждали, что 
практически любой человек может стать состоятельным 
(и даже богатым), если он:
• по-настоящему этого хочет;
• готов приложить к этому очень 
большие усилия, а иногда и 
немного рискнуть;
• способен воспринимать большие доходы разумно, стремится 
обеспечить их получение и в будущем.
Начнём с простых вопросов: как накопить хоть скольконибудь крупную сумму денег? Что значит «крупная сумма 
денег»?
Ответы на эти вопросы зависят от того, какие цели в жизни 
вы перед собой ставите. Но первым шагом на пути к финансовому благополучию является создание «денежного запаса 
безопасности» (ДЗБ), т. е. суммы денег, которую любому человеку стоит всегда иметь под рукой. И даже если эти деньги положены в банк, то лучше, если они будут находиться на текущем счёте, с которого снять деньги можно в любой момент.
Размер «денежного запаса безопасности» должен быть равен вашему заработку 
за три, а лучше за шесть месяцев. Его задача – 
спасти от безденежья при потере работы (прожить на пособие по безработице достаточно нелегко) или продолжительной болезни (травме). 
Вот почему первая финансовая цель, которую следует себе поставить, – это создание 
ДЗБ и помещение его на хранение в надёжный банк. Это поможет продержаться в трудный период жизни, пока не найдётся новая работа или не 
восстановится здоровье.
После формирования ДЗБ можно поставить следующую 
финансовую цель.
Предположим, что вам очень хочется купить машину. 
На приобретение подержанного автомобиля понадобится 
400–500 тыс. руб. 
Для подавляющего большинства наших сограждан это 
огромная сумма. Так, по данным Агентства по страхованию 
вкладов, средний размер вкладов граждан в российских банках 
в 2015 г. составил 155 тыс. руб.
А у многих граждан сбережений не имеется или в лучшем 
случае дома припрятана небольшая сумма денег наличными 
на чёрный день.
Но зачем копить? Разве нельзя просто купить в кредит? 
Вокруг столько объявлений о льготном кредите на покупку автомобиля!
Да, кредит – возможный вариант. Но давайте разберёмся с 
его условиями. Для этого откроем сайт одной из фирм, продающих автомобили, и попробуем выяснить, как получить кредит на покупку автомобиля стоимостью 500 тыс. руб., если вы 
хотите погасить его в течение 36 месяцев и желаете, чтобы кредитная ставка составляла 7%?
Воспользуемся кредитным калькулятором (табл. 4).
А теперь выясним, в какие банки можно обратиться за 
кредитом на ваших условиях. Например, воспользуемся ресурсом www.banki.ru. Большинство банков предлагают автокредит с процентной ставкой от 3,2 до 14%. 
При этом для получения кредита необходимо представить 
в банк документ о своём заработке как минимум за последние 
шесть месяцев. Это нужно банку для оценки вашей способности 
вернуть долг (банкиры называют это платёжеспособностью). 
Как правило, банки не дают кредит, если ежемесячный платёж 
в его погашение превышает 30–40% месячного дохода клиента.
Соответственно, нетрудно подсчитать, что для получения 
автокредита на описанных выше условиях месячный заработок 
должен составлять около 39 тыс. руб. 
Но это только в том случае, если банк согласится, чтобы 
ежемесячный платёж по кредиту составлял 40% дохода заёмщика в месяц:
15 439 : 0, 40 = 38 597,5 руб.
Если банк хочет снизить риск невозврата денег и требует, 
чтобы платёж по кредиту составлял 30% от месячного дохода 
заёмщика, то заработная плата должна быть более 51 тыс. руб.:
15 439 : 0, 30 = 51 463,3 руб.
Кроме того, с учётом кредитных выплат стоимость автомобиля увеличится более чем на 10%.
Так что же – покупать в кредит невыгодно и лучше сначала 
деньги накопить, а потом покупать, не влезая в долги? Но не 
стоит забывать, что за два года автомобиль может значительно 
подорожать! 
Однако не всё же в жизни сводится к деньгам. Покупка в 
кредит повышает комфортность жизни. А это тоже дорогого 
стоит.
Финансово грамотный человек старается брать в долг не 
больше той суммы, которую его семья сможет погасить даже 
при неблагоприятном развитии событий, а остальное заплатить из сбережений.
Например, взять в долг на покупку машины можно не 
500 тыс. руб., а 300 тыс., а остальные 200 тыс. накопить на счёте 
в банке. 
Для того чтобы понять, при каких условиях эта задача может быть решена, воспользуемся услугой калькулятора доходности вкладов в банках (депозитного 
калькулятора).
Подставляя в него различные 
значения, мы можем определить, 
что накопить за два года 200 тыс. руб. 
можно в следующих случаях:
• сумма первоначального вклада составляет 7500 руб;
• сумма дополнительных вложений (пополнение счёта) каждый месяц – 7500 руб., что за 
два года составит 172 500 руб.;
• начисленные проценты по вкладу (ставка 11% годовых) – 
22 152 руб.;
• сумма вклада с процентами через два года будет равна 
202 152 руб.
Значит, за 24 месяца реально собрать сумму в размере 202,2 тыс. руб., в том числе получить процентный доход 
по счёту в 22 152 руб. Эта сумма частично компенсирует 
кредитные процентные выплаты при покупке автомобиля, и 
его стоимость окажется ниже на несколько десятков тысяч 
рублей. 
Немаловажно, что при такой схеме финансового поведения на протяжении двух лет сохранятся сбережения в банке, 
которые могут помочь покрыть экстренные расходы, если в 
том появится необходимость. Для решения такой сложной задачи, как выбор способа 
приобретения автомобиля, нужно провести анализ различных 
вариантов, оценить плюсы и минусы каждого из них, и на этой 
основе спланировать своё финансовое поведение. Каждый из представленных в таблице вариантов имеет 
свои достоинства и недостатки. Следующий шаг – выбрать наиболее приемлемый для себя вариант. 
Подобные расчёты, если себя к ним приучить, всегда 
подскажут разумный вариант достижения множества финансовых целей, например:
• приобретение собственного жилья;
• покупка домашней техники и мебели;
• оплата обучения будущих детей;
• накопление средств для отдыха и туристических поездок;
• создание резерва средств на случай болезни;
• накопление средств для сохранения привычного уровня 
жизни в старости после выхода на пенсию. Приучив себя определять финансовые цели и находить рациональные пути их достижения, вы освоите искусство правильного сочетания расходов и сбережений. И тогда доля доходов, направляемая на сбережения, будет с возрастом меняться 
примерно так, как показано на рисунке.
В возрасте 16–25 лет большинство людей почти ничего не 
сберегают. Во-первых, просто не из чего – доходы слишком малы 
либо их нет вовсе. Во-вторых, в молодости так много искушений, 
перед которыми трудно устоять, и деньги уходят очень быстро.
Но после достижения 25–34 лет пора начинать делать первые накопления, потому что на горизонте начало семейной 
жизни и рождение детей, а это требует больших расходов.
Если не научиться сберегать деньги, то при любых доходах 
можно залезть в долги.
В возрасте 45–59 лет большинство финансово разумных 
людей сберегают средства и инвестируют их достаточно активно, поскольку:
• возрастает доход (вместе с квалификацией и опытом);
• осознаётся необходимость иметь финансовый резерв на 
старость, а также на случай болезни или для оплаты высшего образования детей. В этом возрасте люди активно вкладывают деньги в различные финансовые инструменты (размещают на депозитных 
счетах, приобретают акции и другие ценные бумаги, становятся вкладчиками ПИФов и т. п.), чтобы нарастить накопленное 
богатство.
После 60 лет доля сбережений в доходах обычно начинает 
снижаться, потому что возраст не позволяет работать так интенсивно, как прежде, и заработки уменьшаются. В этом возрасте люди, как правило, сокращают свои вложения в различные финансовые инструменты и переводят их в форму, 
удобную для текущего оперативного использования (чаще 
всего в банковский депозит).
В пенсионном возрасте люди практически уже ничего не 
сберегают, а только тратят накопленное ранее.
А как быть, если в городе или посёлке, где вы живёте, заработки так малы, что ничего сберечь, не обрекая себя на голод, просто невозможно? 
Тогда первый пункт вашего финансового плана может 
быть сформулирован следующим образом: «Какую профессию 
мне выбрать, куда переехать жить и работать, чтобы иметь достойный доход и открыть себе путь к благосостоянию?».
Вопрос этот весьма непростой, но часто других вариантов просто нет. Россия велика, а мир ещё больше, и 
активный человек может и должен искать то место, где заработок будет достойным и удастся реализовать свои финансовые цели.
Для осуществления долгосрочного планирования нужно 
выполнить ряд действий в определённой последовательности.
1. Определить приоритетные расходы, дать им финансовую оценку.
2. Рассчитать свой бюджет, т. е. определить суммы, которые будут в вашем распоряжении конкретный отрезок времени.
3. Составить долгосрочный финансовый план.
Для того чтобы выяснить, какие расходы являются действительно необходимыми, а какие можно перенести на более позднее время, а также оценить сумму будущих затрат, необходимо выполнить следующие шаги.
1. Написать на бумаге (доске, планшете) всё, что вы планируете приобрести в ближайшие несколько лет (например, 
5 или 10 лет). Конечно, речь идёт только о крупных покупках, 
на которые необходимо потратить значительные финансовые 
средства. Это может быть приобретение компьютера, холодильника, автомобиля, драгоценностей, квартиры, земельного 
участка или дачи, организация свадьбы и т. д.
2. Проранжировать, т. е. распределить в определённом 
порядке, желаемые покупки. В результате у вас должен появиться список, в котором на первом месте стоит самое важное, на втором – менее важное и т. д. 
3. На основе информации, полученной из Интернета и 
других источников, заполнить таблицу 6.
Следует помнить, что при рождении ребёнка необходимые 
траты увеличатся, а совокупные доходы семьи уменьшатся. 
Некоторую денежную помощь при рождении ребёнка оказывает государство. Если женщина до родов работала, то до достижения ребёнком полутора лет она получает 40% заработной платы (но не более определённой суммы). При рождении 
второго (третьего и последующего) ребёнка с 1 января 2007 г. 
государство предоставляет так называемый материнский капитал. Эти средства могут быть использованы на улучшение жилищных условий (например, на погашение кредита за квартиру), получение образования, пенсионные накопления матери.
Долгосрочный финансовый план.
Для того чтобы составить долгосрочный финансовый план 
(хотя бы на 3–4 года вперёд), следует выполнить следующие 
действия.
1. Соотнести сумму, необходимую для покупок, со своими 
доходами и сбережениями. Например, накопить на свадьбу 
удастся менее чем за год. А вот купить квартиру молодой семье 
без помощи родственников достаточно трудно. Возможен 
вариант с ипотекой, но тогда сумма покупки существенно 
возрастёт. Чтобы её рассчитать, необходимо зайти на сайт любого банка и воспользоваться кредитным калькулятором. Лучше всего использовать расчёт по ежемесячному платежу, так 
как вы знаете, что такой суммой точно можете располагать. 
Например, при ежемесячном платеже в 15 тыс. руб. в течение 10 лет вам могут дать кредит на сумму 1 млн руб. Это означает, что нужно накопить 500 тыс. руб. для первоначального 
взноса.
2. Составить план доходов и расходов (например, на 5 лет). 
Когда вы решите этим заняться, для начала поищите в Интернете статьи о том, как это сделать наиболее грамотно – таких 
материалов в открытом доступе немало.
С течением времени этот план, безусловно, должен корректироваться. Может возникнуть вопрос: а нужен ли вообще 
этот план, если ситуация меняется и его необходимо постоянно 
корректировать? Ответ очевиден: при наличии плана, отражающего вашу финансовую стратегию, есть что корректировать, 
приспосабливаясь к меняющимся условиям, а при его отсутствии вы становитесь заложником различных обстоятельств, 
которые будут вами управлять. Помните о «денежной развилке» (мы говорили о ней на занятии 7).
В последний торговый день 2015 г., 30 декабря, на валютном рынке российской биржи объём торгов по доллару составил 296 млрд руб., его курс вырос на 1 руб. – до 
73,6 руб. Существенную долю этого оборота обеспечил 
частный трейдер (торговец на бирже) – менеджер копировального центра из Казани Денис Громов. Начав день 
с 5,6 млн руб. на своём торговом счёте, он умудрился за 
4,5 часа провести более 5 тыс. сделок по покупке и продаже валюты на 42 млрд руб.
Правда, итоговый результат оказался плачевным. В результате торгов Громов потерял 15,1 млн руб., при этом счёт 
его обнулился и он остался должен банку 9,5 млн руб. <…>
38-летний Денис Громов до сентября 2015 г. все свои 
деньги – около 6 млн руб., доставшиеся по наследству его 
жене, – держал в «Татфондбанке». <…> За три месяца – 
с июня по сентябрь – доллар вырос с 50 до 65 руб. Громов 
рассказывает, что примеривался менять валюту в банках, 
но это было дорого из-за разницы курсов на покупку и продажу. Тогда он узнал, что торговать валютой можно на бирже, и открыл брокерский счёт в «Альфа-банке». С сентября по декабрь, рассказывает трейдер, он торговал на валютном рынке инструментом USDRUB_TOM, 
считающимся основным биржевым инструментом для торговли парой рубль/доллар. По результатам торгов этим 
инструментом ЦБ РФ устанавливает официальный курс 
американской валюты. Расчёты по нему происходят на следующий рабочий день: приставка TOM – от tomorrow, завтра. На бирже также торгуется инструмент USDRUB_TOD, 
расчёты по которому происходят в тот же день (TOD – today, 
сегодня).
«У меня было то плюс 1,5 млн, то минус, в результате 
из 6 млн руб. осталось 5,6 млн руб., но я вполне мог вернуть потери», – рассказывает Громов.
В тот предновогодний день Громов увидел, что курс 
доллара на бирже начал расти, и решил открыть торговый 
терминал. Он обратил внимание, что доллары с расчётами 
«завтра» (USDRUB_TOM) стоят на 20 коп. дороже, чем доллары с расчётами «сегодня» (USDRUB_TOD). Громов подумал, что увидел прекрасную возможность купить дёшево и 
тут же продать дорого и на этом заработать. «С учётом 
комиссии брокера, я считал, что зарабатываю 13 коп. с 
доллара», – пишет он в своей претензии в «Альфа-банк».
Как следует из брокерского отчёта Громова, с 10:27 до 
11:05, т. е. за 38 минут, он провёл около 2650 сделок – покупая доллары с расчётами «сегодня» и продавая с расчётами 
«завтра». Громов действовал последовательно: имеющейся у него суммы в 5,6 млн руб. (так называемого гарантийного обеспечения) хватало на то, чтобы купить долларов 
приблизительно на 50 млн руб. и продать на столько же... 
Его общая позиция по двум инструментам не выходила за 
эти пределы, но суммы, на которые он продал один инструмент и купил другой, были астрономические. Общий оборот к этому времени составил 23,7 млрд руб. Громов купил долларов по инструменту USDRUB_TOD на 11,8 млрд руб. и 
на столько же продал по USDRUB_TOM. <…> 
И в этот момент раздался звонок – звонил менеджер 
«Альфа-банка», который подсказал, где в торговом терминале поставить «галочку», чтобы увидеть, сколько денег 
занял трейдер у брокера на эти сделки и каковы его убытки. «Там были какие-то огромные суммы, мне объяснили, 
что проценты по этому кредиту составят десятки миллионов рублей, – рассказывает Громов. – Я очень испугался за 
своё будущее и спросил, что делать».
Менеджер предложил сократить количество заёмных 
средств и «продавать в обратку»… Нужно было также постепенно покупать валюту расчётами «завтра» и продавать – с расчётами «сегодня». Почти 20 минут Громову 
потребовалось, чтобы осознать, что произошло. За следующие 3,5 часа он провёл 2600 сделок на общую сумму 
18,4 млрд руб. В 15:00 начались расчёты по сделкам, и на 
счёте у Громова оказался убыток в 9,5 млн руб. <…>
Громов не учёл, что играть на разнице в ценах между двумя инструментами по доллару может быть экономически нецелесообразно. «USDRUB_TOM всегда дороже 
USDRUB_TOD на несколько копеек. Это происходит потому, 
что расчёты по первому инструменту происходят на день 
позже, чем по второму. Разница равна стоимости заёмных 
средств на один банковский день», – говорит портфельный 
управляющий АО «Финам» Александр Дорофеев.
В случае с Громовым расчёты по сделкам с USDRUB_TOM 
в последний торговый день перед длительными каникулами должны были происходить в первый рабочий день 
нового года – 11 января. Таким образом, он занимал 
огромные средства на 12 дней. С этим, кстати, и была связана большая разница в стоимости инструментов TOD 
и ТОМ. Судя по отчёту брокера, Громову не удалось полностью избавиться от заёмных средств – осталось 2,7 млрд 
руб. И его позиция была перенесена на 11 января. Плата за 
кредит составила 8,9 млн руб.
Ещё 5,6 млн руб. составили комиссии брокера за сделки на миллиарды рублей. Остальные убытки из 15 млн руб. 
пришлись на результат от 5 тыс. сделок. «Трейдер не учёл 
стоимости заёмных средств и издержек по переносу позиции», – подтверждает Дорофеев.
Убытки могли быть и больше, считают в «Альфа-банке»: 
сотрудник брокера позвонил клиенту, чтобы предотвратить ещё большие убытки, в 2 раза снизил комиссии за 
брокерские услуги, а также стоимость переноса позиции, 
согласовав с казначейством банка минимально возможную ставку – 10,05% годовых. «Брокер сделал всё возможное, чтобы минимизировать потери клиента», – сказано в 
сообщении пресс-службы банка.  Планируя своё будущее, следует помнить, что дорога к 
благосостоянию редко бывает простой. На пути встречаются 
различные препятствия, возникают особые жизненные ситуации (ОЖС), когда расходы на жизнь резко возрастают. К таким 
особым ситуациям относятся:
• рождение детей;
• болезнь;
• потеря работы не по своей инициативе;
• смерть члена семьи;
• форс-мажорные события: пожар или иное бедствие, вызвавшее потерю имущества либо иные денежные 
проблемы.
Форс-мажор – это обстоятельства непреодолимой 
силы, ситуация, возникающая помимо воли людей, 
включённых в какую-либо деятельность или принадлежащих к какой-либо группе.
Государство предоставляет помощь людям, оказавшимся в 
ОЖС. Например, выплачивает в установленных законом случаях социальные пособия, чтобы возместить временно утраченный заработок или оказать материальную поддержку нуждающимся гражданам.
Рождение ребёнка – радостное событие, однако оно требует больших денежных трат.
Расходы могут начаться ещё до рождения малыша – во 
время беременности. В Москве расходы по медицинскому сопровождению будущей мамы и организации родов могут достигать 170 тыс. руб. В других городах России это обойдётся, 
конечно, дешевле, но стоить всё равно будет немало. Впрочем, обязательное медицинское страхование (ОМС) предусматривает выдачу сертификата, с помощью которого женщина сама может выбрать роддом, в котором её ребёнок 
появится на свет. Медицинские услуги роддомов оплачивает 
государство. После появления малыша расходы на него станут расти 
куда быстрее, чем он сам. На сайте www.baby.ru провели расчёт: во что обойдётся молодым родителям первый год жизни 
ребёнка, если ухаживать за ним, как рекомендуют специалисты. Получилось, что на эти цели нужно потратить за год 
101,1 тыс. руб., или около 8,5 тыс. руб. в месяц. А единовременное пособие от государства при рождении малыша в нашей 
стране составляет 16 759 руб. 09 коп. (на 1 февраля 2018 г.).
Для получения такого пособия надо подать заявление по 
месту работы одного из родителей или в районное отделение 
Фонда социального страхования РФ.
Банкиры утверждают, что избежать тяжёлых финансовых 
проблем при крупных дополнительных расходах можно, только если их размер не превышает 30% регулярных доходов. Получается, что в полной молодой семье, в которой рождается 
ребёнок, отцу надо зарабатывать не меньше 24,5 тыс. руб. в 
месяц «чистыми», т. е. после уплаты налогов.
Мы говорим о заработках отца, поскольку молодая мать 
после родов, как правило, сидит с ребёнком и не работает. По 
российским законам в течение полутора лет женщина может 
не работать и получать ежемесячное пособие по уходу за 
ребёнком, которое составляет не более 40% её средней 
заработной платы. В таком размере пособие платится женщинам, которые получали легальную зарплату. Иными словами, 
если молодая мама официально получала зарплату в размере 
16 тыс. руб. в месяц, то размер пособия составит 6,4 тыс. руб. в 
месяц, а за полтора года – 115,2 тыс. руб., т. е. как раз покроет 
расходы за первый год жизни ребёнка, но не более. 
Для тех, кто не работал на законном основании и не получал легальной зарплаты (т. е. не подлежал 
обязательному социальному страхованию), размер пособия с 1 февраля 
2018 г. составил 3142,33 руб. по уходу 
за первым ребёнком и 6284,65 руб. по 
уходу за вторым ребёнком и последующими детьми.
Кстати, пособие по уходу за ребёнком в России может получать не только 
мать ребёнка, но и отец. Если зарплата 
матери значительно выше, чем отца, 
то выгоднее, чтобы с ребёнком сидел 
именно отец, так как потери для семейного бюджета при этом будут меньше.
Закон регулирует не только минимальные, но 
и максимальные суммы ежемесячных выплат по уходу за 
ребёнком. Максимальный размер составляет 24,5 тыс. руб. в 
месяц, т. е. для получения такого пособия официальная заработная плата матери (или отца) должна быть около 60 тыс. руб.
По закону родители обязаны содержать ребёнка до 18 лет. 
По данным ВЦИОМ, в 2017 г. на сборы ребёнка в школу россияне в среднем потратили 12,7 тыс. руб. По сравнению с 2016 г. 
эта сумма сократилась на 14%. 
Государство в 2006 г. приняло Федеральный закон «О дополнительных мерах государственной поддержки семей, имеющих детей» и предоставило семьям возможность получения так 
называемого материнского капитала. 
Получить право на него семья может только один раз при 
рождении второго ребёнка (либо третьего или последующего, 
если при рождении второго ребёнка право на получение этих 
средств не оформлялось). В 2018 г. размер материнского капитала составил 
453 026 руб. Использовать эти средства можно только на следующие цели.
1. Улучшение жилищных условий. При этом важно, чтобы 
жилое помещение находилось в пределах территории Российской Федерации, – в таком случае распоряжаться средствами 
по сертификату на материнский капитал могут также его владельцы, выехавшие из России в другую страну на постоянное 
место жительства.
2. Оплата образования ребёнка. В этом случае денежные 
средства могут быть направлены на платные образовательные 
услуги: на содержание ребёнка в детском саду; на оплату обучения в колледже или вузе; на проживание ребёнка в общежитии, предоставляемом на период обучения.
3. Формирование накопительной пенсии матери.
4. Социальная адаптация и интеграция в общество детейинвалидов. Это новое направление, разрешённое с 1 января 
2016 г. в формате компенсации затрат на приобретение родителями товаров и услуг для таких детей.
5. Получение ежемесячной выплаты в связи с рождением 
(усыновлением) второго ребёнка. Эти выплаты могут получить 
семьи с низкими доходами (менее 1,5 прожиточного минимума на одного человека в семье) в случае рождения второго 
ребёнка с 1 января 2018 года. Выплата предоставляется до достижения ребёнком 1,5 лет. 
Как правило, до достижения ребёнком 3-летнего возраста 
материнский капитал считается «замороженным», то есть 
пользоваться им нельзя. В отдельных случаях средства материнского капитала могут быть потрачены в любой момент после рождения ребёнка, например, на улучшение жилищных 
условий семьи, а также на получение ежемесячной выплаты в 
связи с рождением (усыновлением). Чтобы получать какие-либо пособия, необходимо 
самим проявлять активность: узнавать, где и как 
их можно оформить, своевременно писать заявления и подавать необходимые документы. При возникающих вопросах следует обратиться в Фонд 
социального страхования РФ. На сайте 
fss.ru указаны телефоны горячей линии 
региональных отделений Фонда, по которым могут дать консультацию по интересующим вас вопросам.
Сложной жизненной ситуацией является потеря кормильца, т. е. человека, обеспечивающего содержание остальных членов семьи. Как говорил Воланд – герой романа
М.А. Булгакова «Мастер и Маргарита»: «Да, человек смертен, 
но это было бы ещё полбеды. Плохо то, что он иногда внезапно смертен, вот в чём фокус!».
Утрата основного источника доходов особенно пагубно отражается на семьях, живущих взаймы – имеющих многочисленные и дорогостоящие кредиты.
Поэтому совсем не случайно российские банки, выдавая 
кредит, требуют, чтобы заёмщик застраховался на случай различных непредвиденных обстоятельств. Другое дело, что такая 
страховка может быть предоставлена на невыгодных для заёмщика условиях. Но это дело поправимое, если самому разбираться в страховании (подробнее об этом мы поговорим на занятии 18).
Родственники умершего человека по закону становятся его наследниками. Причём наследуют они как имущество 
покойного, так и его финансовые обязательства. Необходимо понимать, что, вступив в права наследства, человек становится обладателем не только собственности, но и долгов 
умершего. Представим, что после смерти родственника вы унаследовали его квартиру. Но она обременена долгами. 
Во-первых, квартира была куплена в кредит, который 
был выплачен только частично – осталось вернуть банку 
ещё 2 млн руб. Кроме того, в последний год жизни покойный не оплачивал коммунальные платежи, и долг (со штрафами) за неё составляет 100 тыс. руб. 
Если вы примете такое наследство, то к вам перейдут 
и долговые обязательства в размере 2,1 млн руб. 
Дело в том, что по закону принять наследство можно 
только целиком, т. е. нельзя принять не обременённую долгами часть наследства, но отказаться от обременённой. 
Как же поступить в такой ситуации?
Первым делом до принятия наследства (это делается в 
нотариальной конторе) надо найти оценщика или агента 
по недвижимости (их ещё называют риелторами) из заслуживающей доверие фирмы и провести оценку стоимости 
квартиры, чтобы понять, сколько за неё можно выручить 
при продаже.
Предположим, что квартиру оценили в 6 млн руб. 
Тогда надо рассчитать, сможете ли вы из своих личных 
доходов:
1) выплатить банку непогашенные 2 млн руб. по кредиту;
2) погасить долг по коммунальным платежам в размере 100 тыс. руб.;
3) оплачивать коммунальные платежи в будущем, 
пока квартира не очистится от долгов по кредиту 
полностью.
Также следует оценить, сколько всего средств предстоит вложить в наследуемое имущество до его полного очищения от долговых обязательств.
Если вы можете выплатить долги по квартире, а потом 
продать её за 6 млн руб., то вступать в права имущества 
имеет смысл. Вся сумма, которая при этом превысит ваши 
выплаты по кредиту и коммунальным платежам, станет 
уже вашим дополнительным доходом – «чистой собственностью» (т. е. собственностью, свободной от долгов).
А если вам не по карману погасить кредит, да ещё и 
оплачивать коммунальные расходы по завещанной вам 
квартире?
Тогда можно вступить в права наследства и продать по 
согласованию с банком квартиру немедленно, получив за 
неё, конечно, не 6 млн руб., а гораздо меньше (так как 
часть денег надо отдать в банк в счет погашения кредита).
И наконец, третий вариант развития событий – квартиру оценили только в 2 млн руб., потому что цены на рынке недвижимости упали по сравнению с моментом, когда 
ваш покойный родственник брал кредит на покупку жилья.
Тогда вам разумнее отказаться от наследства. В этом 
случае квартира перейдёт в собственность банка и уже его 
сотрудники будут думать, кому её продать и на каких условиях.
Государство заботится о тех людях, которые потеряли кормильца, по законодательству РФ им полагается особая страховая пенсия. Право на неё возникает при наличии двух условий:
• член семьи умершего, обратившийся за пенсией, должен 
быть нетрудоспособным (с точки зрения пенсионного 
законодательства);  он должен был состоять на иждивении умершего кормильца.
Нетрудоспособными считаются:
• дети, братья, сёстры и внуки (если у них нет своих собственных трудоспособных родителей) умершего, не достигшие возраста 18 лет (а в случае их обучения по очной 
форме в образовательных организациях – до достижения ими возраста 23 лет); 
• дедушка или бабушка, а также один из родителей (либо 
брат, сестра), если они заняты уходом за детьми либо 
братьями и сёстрами, а также внуками умершего кормильца, которым не исполнилось 14 лет;
• родители и супруг, которые 
достигли пенсионного возраста либо являются инвалидами.
Члены семьи умершего признаются состоявшими на его 
иждивении, если они находились на его полном содержании и 
получали от него помощь, которая была для них постоянным и 
основным источником дохода.
Для оформления пенсии по случаю потери кормильца следует обратиться в Пенсионный фонд РФ. 
Чтобы минимизировать финансовые потери и суметь 
адаптироваться к внезапно поменявшейся жизненной ситуации, необходимо участвовать в программах страхования жизни. Об этом мы подробнее поговорим на следующих занятиях.
Если человек заболел, он не может выполнять свои служебные обязанности и, соответственно, платить зарплату ему 
не за что. На что же тогда жить во время болезни?
Российские законы устанавливают, что утраченный работником заработок при временном освобождении от работы в 
связи с болезнью компенсируется денежными выплатами за 
счёт средств Фонда социального страхования РФ. Врач выдаёт 
заболевшему работнику листок нетрудоспособности (его 
ещё называют бюллетенем или больничным), который тот 
предъявляет на работе, и ему выплачивают пособие по временной нетрудоспособности. Деньги на это организация-работодатель получает из Фонда социального страхования РФ. Если 
заболевает ребёнок или кто-то из семьи, за кем необходим 
уход, врач выписывает бюллетень по уходу за больным, который тоже оплачивается из средств Фонда. 
Величина выплат по листку временной нетрудоспособности зависит от уровня зарплаты и стажа работы с момента начала трудовой деятельности. Эти выплаты достигают размера 
полной зарплаты только у тех работников, чей трудовой стаж 
составляет не менее 8 лет, а зарплата не превышает 60 тыс. руб. 
в месяц. При меньшем трудовом стаже или большей зарплате 
государство компенсирует работнику лишь часть потерянного 
заработка. Вот почему «болеть невыгодно» – не пустые слова 
для высокооплачиваемых специалистов, и они охотно посещают фитнес-клубы и следят за своим здоровьем.
Особенно трудно приходится тем, кто заболел тяжело и 
надолго. Таких людей признают инвалидами, и им назначается 
страховая пенсия по инвалидности. Её размер значительно 
меньше зарплаты большинства работников, и прожить на неё 
чрезвычайно трудно. Например, в 2018 г. были установлены следующие ежемесячные страховые пенсии по инвалидности (в зависимости от 
количества иждевенцев):
• инвалид первой группы – от 9965,80 руб. до 14 948,71 руб. 
в месяц;
• инвалид второй группы – от 4982,90 руб. до 9965,81 руб. 
в месяц;
• инвалид третьей группы – от 2491,45 руб. до 7474,36 руб. 
в месяц.
Продолжительность трудового стажа в этом случае не важна – достаточно быть официально оформленным на работу. 
Если у человека нет ни одного дня трудового стажа, то ему назначается социальная пенсия по инвалидности.
Но болезнь может создать денежные проблемы не только 
из-за потери заработка. Само лечение тоже редко бывает полностью бесплатным.
Согласно Конституции РФ каждый гражданин России имеет право на бесплатное медицинское обслуживание. Чтобы им 
воспользоваться, нужно предъявить в поликлинике или больнице полис обязательного медицинского страхования (ОМС), 
который бесплатно может получить каждый гражданин нашей 
страны.
Хотя за обычное медицинское обслуживание человек платить не должен, болезнь всегда чревата дополнительными расходами. Заболевшему могут понадобиться различные обследования, а они, как правило, платные. Кроме того, необходимы 
деньги на лекарства (средняя стоимость лекарств на одного заболевшего, к примеру гриппом, составляет от 1 до 2 тыс. руб. ), 
поскольку бесплатно лекарства выдают только льготным категориям граждан. 
Вот почему нужно в семейном бюджете обязательно 
предусмотреть определённые резервные суммы на лечение, а также стремиться к стабильной работе (чтобы зарабатывать стаж) и официальному оформлению всех документов, 
регламентирующих ваш труд (трудовой договор с указанием 
полной заработной платы). Потеря работы – вполне реальная угроза финансовому 
благополучию.
По данным Национального агентства финансовых исследований (НАФИ), в декабре 2015 г. треть (32%) опрошенных 
граждан России считали, что найти равнозначную работу им 
было бы очень трудно, ещё 17% высказали опасение, что в 
случае увольнения трудоустроиться на прежних условиях не 
удастся вообще. В мае 2015 г. на трудности с поиском работы 
сетовали уже 39% опрошенных, а доля тех, кто утверждал, что 
не сможет найти работу, выросла до 20%. Соответственно 
доля тех, кто был уверен, что найдёт работу легко, сократилась с 23 до 9%.
В мае 2016 г. 46% опрошенных имели в окружении как минимум двух человек, столкнувшихся с увольнениями, а 16% 
признавались, что среди их близких многие потеряли работу 
за последние два-три месяца. Только половина опрошенных 
(48%) не имели в своём окружении лишившихся недавно рабочего места. Наибольшее число тех, у кого среди близких были 
случаи потери работы, отмечено в Сибирском и Центральном 
федеральных округах (56%), а наименьшее – в Уральском (36%) 
и Южном (34%).
Что делать в случае увольнения с работы?
Во-первых, увольнение увольнению рознь. Ситуации бывают разные, и надо знать, как себя вести в каждом конкретном 
случае. Чтобы не допустить ошибок, лучше почитать, что советуют специалисты по трудовым отношениям (например, на сайте 
«Центр социально-трудовых прав» – www.trudprava.ru), или непосредственно обратиться за консультацией к специалисту.
Во-первых, согласно Трудовому кодексу РФ, при расторжении трудового договора в связи с ликвидацией предприятия 
«увольняемому работнику выплачивается выходное пособие 
в размере среднего месячного заработка, а также за ним 
сохраняется средний месячный заработок на период трудоустройства, но не свыше двух месяцев со дня увольнения (с зачетом выходного пособия)». Закон также утверждает, что «в 
исключительных случаях средний месячный заработок сохраняется за уволенным работником в течение третьего месяца 
со дня увольнения по решению органа службы занятости населения при условии, если в двухнедельный срок после увольнения работник обратился в этот орган и не был им трудоустроен».
Если же человек уволился по собственному желанию, то 
никаких пособий ему не полагается.
Выходное пособие помогает продержаться при поиске новой работы. Искать работу можно самостоятельно, используя 
соответствующие сайты в Интернете (www.hh.ru, www.rabota.ru, 
www.zarplata.ru, www.superjob.ru), а можно воспользоваться помощью Федеральной службы по труду и занятости (Роструд). 
Достоинство этого варианта в том, что, зарегистрировавшись в службе занятости, вы получите статус безработного 
и право на пособие по безработице (на срок не более одного 
года). Оно, конечно, крайне мало – от 850 до 4900 руб. в зависимости от трудового стажа и причины последнего увольнения, 
но всё же лучше, чем ничего. 
Если служба занятости нашла человеку работу, но 
условия труда и оплата его не устраивают, он вправе от 
неё отказаться. Но так можно поступить только дважды. 
После второго отказа служба занятости может приостановить выплату пособия по безработице. 
Особенно трудная финансовая ситуация при 
увольнении может возникнуть у тех, кто успел взять в банке кредит на какую-либо покупку. В этом случае лучше не игнорировать письма из банка – такое поведение приведёт к росту долга из-за добавления к нему штрафов за задержку с выплатами. Самое разумное – срочно отправиться в 
банк и постараться добиться отсрочки по погашению кредита 
до нахождения новой работы. Часто банк в такой ситуации 
идёт должнику навстречу и соглашается на изменение условий 
возврата долга (банкиры называют это реструктуризацией 
кредита).
Опасные события и катастрофы
К сожалению, в нашей жизни встречаются различного 
рода катастрофы и чрезвычайные ситуации, имеющие как естественный (т. е. природный), так и техногенный (возникший в 
результате деятельности человека) характер. 
К природным катастрофам относятся события, вызванные природными причинами, приводящими к значительным разрушениям и гибели людей. Это могут быть следующие явления:
• землетрясение,
• наводнение,
• смерч,
• цунами,
• тайфун,
• засуха,
• ураган,
• ливень, 
• оползень,
• извержение вулкана,
• снегопад.
Например, летом – осенью 2013 г. сильнейшее наводнение 
произошло на Дальнем Востоке. Были даже человеческие жертвы. Стихия нанесла огромный материальный ущерб как гражданам, так и территории в целом (пострадали дороги, мосты, ЛЭП и др.). В этом случае частичное возмещение убытков пострадавшим гражданам осуществляет государство, которое 
специально закладывает деньги в государственном бюджете 
на такие цели.
Техногенные катастрофы вызваны целенаправленной 
или случайной деятельностью человека и приводят к массовой 
гибели людей. К ним относятся:
• авиакатастрофы,
• железнодорожные катастрофы,
• катастрофы на воде,
• взрывы,
• пожары,
• экологические катастрофы,
• ядерные аварии.
Один из примеров техногенной катастрофы – это авария 
на Саяно-Шушенской ГЭС, произошедшая 17 августа 2009 г. 
В результате её погибло 75 человек, а последствия аварии отразились на экологической обстановке в регионе.
Пожар в квартире относится к опасным событиям. Нередко он возникает из-за небрежности. Так, в 2016 г. в домах и 
квартирах жителей России произошло почти 140 тыс. пожаров, 
в которых погибло 8870 человек, половина из них – дети. 
И даже если пожар, наводнение, землетрясение, протечка 
батареи в квартире этажом выше или падение метеорита (как 
в Челябинске) обходятся без человеческих жертв, имущество 
часто страдает весьма существенно. И тогда семья оказывается 
перед необходимостью нести большие расходы на ремонт и 
приобретение домашней утвари вместо безнадёжно испорченной.
Ситуация 1. Финансовая дыра Петра Ивановича, 
скорее всего, образовалась потому, что его трудовые отношения не были отрегулированы должным образом и он 
получал «серую» зарплату. В будущем можно порекомендовать застраховаться от несчастного случая. 
Ситуация 2. Марии Алексеевне можно посоветовать 
встать на учёт в службу занятости и оформить пособие по 
безработице. Именно на такой случай необходимо откладывать деньги, чтобы во время поиска новой работы (или 
даже переезда в другой город) поддерживать привычный 
уровень жизни. Поэтому, как только Мария Алексеевна 
устроится на новую работу, она наверняка будет откладывать деньги на чёрный день.
Ситуация 3. Если семья Безбородовых застраховала 
своё имущество, то большую часть её потерь компенсируют; а если нет, то, скорее всего, придётся брать кредит на 
восстановление утраченного хозяйства.
1. Иван Нарышкин заболел и целый месяц провёл на 
больничном. Какая сумма ему будет выплачена в качестве 
пособия по временной нетрудоспособности, если он официально работает в фирме менеджером по продажам и 
его зарплата состоит из двух частей: базовой части 
(20 тыс. руб.) и сдельной (1% от базовой части за каждую 
сделку)? Стаж работы – 9 лет.
2. Валентина Степановна, работавшая секретарём в 
фирме, уволилась по собственному желанию после конфликта с директором. Какие действия должна предпринять Валентина Степановна, чтобы минимизировать свои 
финансовые потери, возникшие после утраты работы?
1. В жизни человека бывают особые ситуации, которые он не может предотвратить, и они в большинстве случаев наступают внезапно. 
2. Чтобы минимизировать негативные последствия 
подобных ситуаций, следует создавать подушку безопасности, а также участвовать в программах страхования.
3. В некоторых случаях на помощь приходит государство, поэтому необходимо уметь взаимодействовать с различными государственными службами, своевременно подавать документы и получать информацию.
1. Как компания, государство и работники могут свести к минимуму риски заболеваемости на предприятиях?
2. Как можно сократить безработицу в нашем городе, 
районе?
3. Какие природные и техногенные угрозы существуют в нашем регионе?
4. Как можно свести к минимуму последствия ОЖС 
(болезни, потеря работы, катастрофы) с точки зрения финансов?
1. Попадали ли наши родители или другие родственники в ситуации, о которых говорилось на этом занятии?
2. Как оплачиваются листки нетрудоспособности членов нашей семьи? 
3. Как наша семья может минимизировать финансовые потери в случае болезни и увольнения
Жизнь полна неожиданностей. И, к сожалению, не только 
приятных. Конечно, при разумном поведении многих неприятностей можно избежать, однако предугадать и предотвратить 
все без исключения вряд ли возможно. Существуют непредвиденные риски, например падение 
обломков метеорита под Челябинском 15 февраля 2013 г. 
От ударной волны на многих зданиях появились трещины, 
были выбиты оконные рамы и стёкла, 
в результате взрыва болида пострадало в разной степени более 1,5 тыс. человек. Общая сумма ущерба (включая 
промышленные предприятия) составила 1 млрд руб.
Конечно, падение метеорита – 
это явление экстраординарное. Однако почти каждого человека подстерегает в жизни множество других, пусть и менее масштабных, 
но довольно неприятных событий. К ним относят пожар, 
дорожно-транспортные происшествия, кражу имущества, болезни и травмы.
Риск – это вероятность возможной нежелательной потери чего-либо при неблагоприятном стечении обстоятельств.
Существует даже целый раздел математики – теория вероятностей, которая довольно точно предсказывает, сколько 
случайных событий (пожаров, автомобильных аварий, падений самолётов) произойдёт в ближайшем будущем.
Разнообразные риски сопровождают нас в течение всей 
жизни. В детстве высок риск болезней, в молодости – нехватки 
денег, например, на образование. У взрослых – риски утраты 
способности работать (трудоспособности) и доходов, в старости высок риск болезней. Конечно, есть и счастливчики, которые не попадают в неприятности, а если и попадают, то легко 
отделываются.
Знакомьтесь – Фране Селак (Frane Selak), учитель музыки 
из Хорватии. 
В январе 1962 г. Селак путешествовал на поезде из Сараево в Дубровник. Неожиданно поезд сошёл с рельсов и 
часть вагонов упала в ледяную реку. 17 пассажиров погибли, но Селак выжил, испытав лишь переохлаждение, сломав руку и отделавшись парой мелких синяков. 
Годом позже при 
перелёте из Загреба в Риеку у самолёта вырвало 
дверь, а Селак был выброшен наружу. Все 19 человек, летевшие вместе с 
ним, погибли, а он чудесным образом упал в стог 
сена. 
В 1966 г. Селак ехал в автобусе, который упал в 
реку, четыре человека погибли, но он снова остался невредим. 
В 1970 и 1973 гг. Селак пережил две аварии, в которых 
его машина внезапно загоралась. 
В 1995 г. он был сбит городским автобусом, но не пострадал. 
В 1996 г. Селак вылетел на автомобиле с горной дороги, когда старался избежать столкновения со встречным 
грузовиком. Селак приземлился на дерево, а его автомобиль, пролетев ещё 300 м, упал в пропасть и взорвался. 
В 2003 г. Селак выиграл 1 млн долларов в хорватской 
лотерее, после чего заявил: «Я знал, что Бог наблюдал за 
мной все эти годы». Мы не знаем, кто помогал Фране Селаку уцелеть, но с 
полной уверенностью можем сказать, что таких людей, как 
он, единицы. Возможно, вы относитесь к их числу, но лучше это не проверять, а своевременно обезопасить себя от возможных рисков, а точнее, от их 
неприятных финансовых последствий. 
За время своего тысячелетнего развития 
люди придумали универсальную защиту от 
множества подобных рисков. Называется 
эта защита страхованием.
Различные опасности подстерегали 
человека всегда, и страх его перед ними 
был вполне естественным. Успеха добивался тот, кто умел предвидеть и оценить различные риски, свести к минимуму их последствия. 
Необходимо понимать, что страхование не сможет сохранить имущество или здоровье человека. Но если страховой 
случай наступит, то выплата позволит возместить человеку его 
материальные или финансовые потери, связанные с восстановлением утраченного имущества или здоровья. Страхование – это особый вид экономических отношений, призванный обеспечить страховую защиту людей (или организаций) и их интересов от различного 
рода опасностей за счёт денежных фондов, которые 
формируются из уплачиваемых ими страховых взносов (страховых премий).
Принцип действия страхования основан на объединении людей для защиты от рисков. Поскольку рискам подвержены все, но неприятности (воздействие рисков) случаются лишь 
с некоторыми, то вполне логично образовать «общий котёл» (страховой фонд), из которого будут возмещаться убытки тем, 
кто пострадал от страховых случаев. Для этого надо заранее 
внести в страховой фонд некоторую – обычно довольно небольшую – денежную сумму. В большинстве видов рисков доля 
пострадавших от них достаточно стабильна и сумма вероятных 
страховых выплат всегда предсказуема. Вот почему чем больше 
людей объединяется ради страхования и чем крупнее страховой фонд, тем меньше размер необходимых взносов.
Такое страхование называют взаимным (солидарным). 
Оно возникло в глубокой древности. Ещё финикийские купцы, 
в конце I тысячелетия до н. э. проложившие торговые пути по 
Средиземному морю, договаривались между собой о взаимной 
помощи на случай кораблекрушений и нападений пиратов. Для 
этого они отчисляли часть своих средств в фонд взаимопомощи. 
Это и были первые фонды взаимного страхования. 
Государственное социальное страхование – это государственная программа страхования, финансируемая за счёт 
обязательных страховых взносов и гарантирующая получение 
денежного дохода в старости, в случае болезни. Оно призвано 
защитить человека от последствий двух основных рисков: утраты здоровья и трудоспособности, т. е. потери возможности работать и зарабатывать деньги. В России такое страхование является обязательным и равным для всех. 
Обязательное медицинское страхование (ОМС) распространяется на всех граждан России со дня их рождения. Чтобы 
им воспользоваться, надо лишь получить полис ОМС.
В обязательном социальном страховании страховщиками 
являются специальные государственные организации. В медицинском страховании это Федеральный фонд обязательного медицинского 
страхования, в пенсионном страховании – 
Пенсионный фонд РФ, в социальном – Фонд 
социального страхования РФ. Социальное страхование в случае производственных 
травм и заболеваний, а также рождения ребёнка распространяется на всех работающих по трудовому договору.
Представьте, что вы решили подработать в интернетмагазине курьером, но, доставляя покупку по адресу клиента, 
поскользнулись и сломали ногу. Если вы работаете на основе 
трудового договора, то на время болезни будете получать пособие по временной нетрудоспособности, которое частично 
возместит заработок, утраченный 
из-за сломанной ноги. Средства 
вам поступят из Фонда социального страхования РФ.
Но если вы работаете без трудового договора, просто за наличные, т. е. за «серую» зарплату, то на 
вас социальное страхование распространяться не будет и никто 
вам за время болезни ничего не 
заплатит.
Конечно, обязательное социальное страхование лишь частично возмещает утраченный заработок и компенсирует расходы на лечение. Предельные размеры пособий ограничены 
экономическими возможностями государства. Вот почему следует самому заранее позаботиться о том, чтобы не испытывать 
острой нужды в деньгах ни в случае болезни, ни при наступлении старости. 
И здесь вам может помочь коммерческое страхование, 
предполагающее предоставление страховой защиты за определённую плату – премию.
Коммерческая страховая организация (страховщик) в обмен на уплаченные вами заранее деньги (страховую премию) 
принимает на себя обязательство возместить ваши денежные 
потери при наступлении страхового случая.
Понятно, что цель коммерческой страховой компании – 
заработать прибыль. Эта прибыль образуется благодаря верному математическому расчёту. Компания собирает с клиентов 
(страхователей) за страхование тех или иных рисков больше 
денег, чем ей придётся выплатить пострадавшим при наступлении страхового случая, а также умело управляет собранными 
средствами (страховым фондом). 
Но и человек, обращающийся к услугам страховщиков, не 
остаётся внакладе. Он устраняет риск серьёзного обнищания, 
если в его жизни произойдут те или иные неблагоприятные события (болезни, травмы, пожар, угон машины и т. п.).
Кто же платит за наше страхование?
Государственное социальное страхование обеспечивается за счёт средств бюджета государства и обязательных страховых взносов страхователей. 
В социальном страховании страхователи – 
это предприятия и организации, использующие наёмный труд. За неработающих 
граждан (в обязательном медицинском 
страховании) страховые взносы платят 
региональные органы власти. Размеры 
таких обязательных страховых взносов 
установлены федеральными законами. Кстати, во многих развитых странах работники также платят взносы в социальное 
страхование из собственных средств.
Что касается страховых взносов коммерческим страховщикам (и обществам взаимного страхования*), то их платят сами страхователи (граждане и предприятия) из собственных 
средств. Размер страховой премии зависит от рисков, условий 
страхования и аппетитов страховщиков. Он устанавливается 
в договоре страхования.
Страхование – надёжный способ сократить финансовые 
потери при неблагоприятных жизненных ситуациях. К выбору 
страховой компании надо подходить ответственно.
Различные риски будут сопровождать вас всю жизнь 
(см. рисунок на с. 192). Государство защитит вас только от основных рисков – потери здоровья и трудоспособности. Об остальном должны позаботиться ваши родители и близкие. Но хватит 
ли у них средств? 
Если ваши родители работают без оформления трудового 
договора, то работодатель не платит за них страховые взносы 
ни в Пенсионный фонд РФ, ни в Фонд социального страхования РФ. И если они не прибегли к услугам коммерческих страховщиков, то у них нет никакой страховой защиты, и при утрате трудоспособности из-за болезни или травмы они останутся 
полностью без доходов, а ваша семья окажется в беде. 
Став взрослыми, вам придётся самим защищаться от различных финансовых рисков. Поможет вам в этом страхование, 
и расходы на него надо обязательно предусмотреть в семейном бюджете. Какими страховыми программами стоит воспользоваться 
в первую очередь, чтобы уберечь себя от самых распространённых рисков?
1. В дополнение к государственному социальному страхованию можно приобрести программы добровольного медицинского и пенсионного страхования. 
2. Накопить средства на случай больших расходов, например на учёбу за границей, поможет накопительное страхование жизни.
3. Для получения средств на восстановление имущества, 
например в случае пожара, прорыва водопровода, похищения 
(угона), поможет коммерческое страхование имущества.
Страховые компании предлагают различные варианты 
страховой защиты. Конечно, любое страхование стоит денег. 
Но при правильном выборе страховой программы эти расходы 
окупятся – жизнь станет безопаснее, по крайней мере с финансовой точки зрения.
При пользовании своим имуществом можно случайно причинить вред другим людям, например залить водой соседей 
снизу. Согласно российскому законодательству виновный обязан полностью возместить причинённый вред. Это называется 
гражданской ответственностью. 
Пользование своим имуществом иногда связано с повышенной опасностью для окружающих: например, при управлении собственным автомобилем можно повредить чужую машину или сбить человека, и он станет инвалидом. Поэтому законом 
предусмотрено обязательное страхование гражданской ответственности автомобилистов (ОСАГО). Без такой страховки нельзя пользоваться автомобилем. Владельцы так называемого 
недвижимого имущества (например, квартиры или дачного 
участка) могут застраховать свою ответственность добровольно.
Елене можно посоветовать застраховать своё имущество. Для этого необходимо выполнить несколько действий.
1. Определить объект страхования, т. е. что страховать.
2. Выбрать наиболее подходящую страховую компанию:
• найти информацию о том, какие страховые 
компании имеют свои офисы в том городе, где 
она проживает;
• выбрать несколько надёжных компаний (рейтинг 
страховщиков можно найти в сети Интернет);
• узнать, в какую сумму обойдётся страховка имущества в каждой компании;
• на основе сопоставления надёжности страховщиков и стоимости страхового полиса выбрать подходящую страховую компанию.
3. Обратиться в страховую компанию и проанализировать все предварительные условия страховки (внимательно изучить договор).
4. Представить в страховую компанию необходимые 
документы, подписать договор и полис. 
1. Человек всю жизнь сталкивается с различными рисками и должен уметь себя от них обезопасить.
2. Ваше здоровье и здоровье родных и близких защищено обязательным медицинским страхованием, но только в минимальном объёме (объёме медицинского стандарта)
3. Ваши родители и взрослые родственники обеспечены защитой от утраты трудоспособности, но только при 
условии работы по официально заключённому трудовому 
договору. 
4. Для дополнения государственного социального 
страхования, а также для защиты имущества и своей гражданской ответственности необходимо приобретать страховые программы.
5. Самыми важными из них являются страхование от 
несчастного случая и страхование имущества.
Финансовые риски – это риски, связанные с возможностью потери денежных средств в связи с наступлением каких-либо предвиденных или непредвиденных 
обстоятельств.
Если бы существовал музей финансовых рисков, он 
наверняка был бы многоэтажным, уж слишком много 
там пришлось бы размещать 
экспонатов. А пульт управления в лифте походил на тот, 
что показан на рисунке.
И понятно почему: 
• во-первых, выманить 
у человека деньги намного проще, чем похитить его имущество, 
а потом пытаться его продать: вот почему в мире финансов орудует немало 
мошенников;
• во-вторых, персонал финансовых организаций не всегда 
может устоять перед искушением воспользоваться финансовой неграмотностью клиентов, чтобы на этом заработать самим;
• в-третьих, сама среда, в которой работают финансовые 
организации, отличается крайней неопределённостью, а 
где неопределённость – там и риски.
Поэтому, вступая в мир финансовых операций и рассчитывая получить дополнительные доходы, вы должны быть готовы 
к неизбежным рискам. 
Важно понимать, какие риски могут поджидать вас в мире 
денег. Если вы финансово грамотны, то можете свести эти риски к минимуму.
Риски инфляции
Что такое инфляция, мы с вами выяснили на первых занятиях. А теперь поговорим о том, почему инфляция – это финансовый риск. Давайте представим, что молодой человек Фёдор 
работает охранником в магазине. Из своей заработной платы 
он откладывает каждый месяц по 10 тыс. руб. на образование. 
Сбережения Фёдор хранит дома. За год он сумел накопить 
120 тыс. руб. За это же время, как 
показала официальная статистика, 
цены выросли на 6%. Получается, 
что сбережения Фёдора обесценились и теперь на такую сумму он 
может купить существенно меньше, чем раньше. Что же делать? 
Инфляция – одно из самых 
распространённых явлений в экономике. Вот почему необходимо использовать финансовые инструменты, позволяющие минимизировать риск роста цен. 
Так, в случае с Фёдором можно было открыть вклад «Накопительный» с возможностью пополнения счёта. Процентная 
ставка составляла бы, скорее всего, 6–9%. Заработать на таких 
процентах не получится, но свести на нет риск инфляции вполне реально. 
Риски девальвации
Девальвация – падение стоимости валюты относительно 
стоимости других валют. Существенная девальвация рубля 
произошла, например, в России в 2014 г., когда 1 января доллар стоил 32,63 руб., а 16 декабря – уже 79 руб.; стоимость евро 
за тот же период выросла с 45,05 руб. до 98 руб. 
Почему девальвацию можно отнести к финансовым рискам? 
В результате снижения курса рубля более дорогими становятся импортные товары, а также сервисные услуги. Например, 
ваша семья рассчитывала отдохнуть летом в Греции. Греция 
входит в зону евро. В начале года вы запланировали туда 
поездку и подсчитали, что вашей семье из четырёх человек понадобится 3 тыс. евро. Когда вы производили эти расчёты, евро 
стоил примерно 45 руб., поездка должна была обойтись в 
135 тыс. руб. А пока вы копили деньги, произошла девальвация, в течение года стоимость евро поднялась до 70 руб.; теперь поездка в Грецию вам обойдётся в 210 тыс. руб., т. е. дороже на 
75 тыс. руб.
Поэтому, если вы планируете 
путешествие за границу, старайтесь 
копить на поездку в валюте той 
страны, куда хотите отправиться. 
И вообще лучше хранить свои сбережения в нескольких валютах во вкладах в банке. На валютные вклады тоже устанавливается 
процент, который, правда, меньше, чем на вклады в рублях, но 
в описанной ситуации такие вклады были бы выгодными.
Риски банкротства финансовых компаний
Банкротство финансовой организации – это признанная судом неспособность исполнить свои обязательства по 
уплате взятых в долг денежных средств (например, вернуть 
клиентам банка размещённые во вкладах деньги и оплатить по 
ним проценты). Оно может быть вызвано как внешними, так и 
внутренними причинами. 
Внешние причины обусловлены процессами, протекающими в мировой и национальной экономиках. На них мы повлиять не можем. Поэтому такой риск всегда остаётся. Внутренние причины связаны с деятельностью самой организации: она 
может быть неэффективной, может не отвечать требованиям 
контролирующей организации, плохо управлять деньгами 
вкладчиков, использовать мошеннические схемы и т. д. Вот почему при выборе финансовой организации следует быть предельно осмотрительным, необходимо использовать информацию рейтинговых агентств (РА) и самой компании, а также 
отзывы её клиентов. 
Советуем обратить внимание на рейтинг надёжности, который, например, составляет 
РА «Эксперт», узнать, насколько отличаются условия вклада 
от средних по стране, есть ли 
лицензия на осуществление финансовых операций (информацию можно проверить на сайте 
ЦБ РФ), и учесть прочие сведения, которые помогут сделать 
правильный выбор. Финансовое мошенничество – совершение противоправных действий в сфере денежного обращения 
путём обмана, злоупотребления доверием и других 
манипуляций с целью незаконного обогащения.
Вариантов финансовых мошенничеств столь много, что об 
этом можно написать отдельную книгу. В качестве примера 
приведём только один из распространённых в России способов 
такого жульничества – отъём квартиры у собственника с помощью кредита с особо трудными условиями погашения. 
В салонах общественного транспорта, на полосах газет и 
сайтах Интернета довольно часто размещают объявления с 
весьма заманчивыми предложениями получить деньги в долг.
Такие сообщения лаконичны: указан, как правило, только 
контактный телефон кредитора. Основными жертвами подобного рода кредитов становятся, как правило, представители социально незащищённых 
слоёв населения – старики, инвалиды, а также люди с алкогольной зависимостью и наркоманы, которым по вполне понятным 
причинам требуются деньги часто и срочно.
В России займы могут законно выдавать не только банки и 
кооперативы, специализирующиеся на кредитных операциях, 
а также агентства, инвестиционные и залоговые центры, ломбарды, но и обычные граждане, которым российское законодательство позволяет быть кредиторами. 
В отличие от банков, некоторые кредиторы – граждане, 
ломбарды и залоговые центры – хотя и работают в рамках 
правового поля, но ставят перед собой задачи вполне определённого толка. С помощью высоких процентов (средняя 
ставка от 2 до 5% в день) или штрафов (от 3 до 5% в день от 
суммы просрочки) они стремятся закабалить заёмщика, а затем вынудить его продать свою квартиру (залог). 
Выглядеть это может примерно так. Нуждающийся в средствах человек обращается к кредитору, и тот предлагает ему 
деньги, но под залог недвижимости (т. е. с правом изъятия 
квартиры в случае невозврата долга). 
Далее кредитор знакомится с документами, подтверждающими право собственности на недвижимость. Если с 
ними всё в порядке (будущий заёмщик является законным владельцем квартиры, дома, дачного участка 
и т. д.), кредитор даёт ознакомиться клиенту с заранее составленными договорами займа и залога. Нередко заёмщик изначально согласен со всеми условиями и подписывает бумаги не глядя, лишь бы 
поскорее получить желанную сумму. Потом 
документы регистрируются в региональном 
управлении Федеральной регистрационной 
службы и клиенту ссужают деньги. Обычно кредиторы сами предлагают заёмщику получить 
сумму, составляющую не менее половины стоимости недвижимости. Объясняется эта «доброта» просто: чем больше средств 
они выдадут, тем выше будет ежемесячная выплата в погашение кредита, а значит, быстрее станут расти штрафы за несвоевременный возврат долга. 
А как же заёмщика потом лишают квартиры и иногда даже 
превращают в бомжа? 
Вариант 1. Заёмщик не справляется с грабительскими процентами. Поскольку раз за разом человек не может в оговорённые сроки выплачивать основную сумму займа и проценты по 
нему, нарастающие штрафы увеличивают общую сумму долга 
до огромных размеров. 
Затем кредитор и заёмщик договариваются о продаже залогового обеспечения, т. е. жилья, чтобы погасить долг из полученных средств. При этом кредитор нередко предлагает взять 
на себя весь процесс продажи, дабы «освободить заёмщика от 
лишних хлопот». Тогда он уже сам определяет цену квартиры и, 
разумеется, её занижает. После этого кредитор забирает причитающуюся ему сумму и отдаёт жалкие крохи вырученных за 
квартиру денег бывшему собственнику.
Вариант 2. Кредитор умышленно уклоняется от принятия 
долга и процентов по кредиту, делая заёмщика без вины виноватым. Так, кредитор может намеренно скрываться от клиента, не принимать долг и проценты по кредиту, а потом обратиться в суд с требованием привлечь добросовестного, но 
обманутого им заёмщика к ответственности за неисполнение 
своих денежных обязательств. Через суд кредитор добивается 
решения о срочной оплате неустойки (штрафов и пени), а в 
случае невозможности должника погасить выросший долг суд 
обязывает его продать квартиру (залог). При этом доказать, 
что кредитор намеренно скрывался от заёмщика, будет чрезвычайно сложно. Однако выход есть. Заёмщик может обезопасить себя от 
подобной ситуации, если своевременно обратится к нотариусу. 
Так называется человек с юридическим образованием, получивший от государства специальное разрешение на оказание 
юридических услуг гражданам и организациям. Найти нотариальную контору нетрудно в любом городе России.
Дело в том, что по российским законам при невозможности найти кредитора для возврата денег либо при его уклонении от принятия денег можно исполнять 
свои обязательства перед кредитором 
внесением на хранение денежной суммы у нотариуса (в депозит нотариуса). 
Вот почему, если кредитор скрывается от заёмщика и тот не имеет возможности погашать долг, заёмщику надо 
немедленно идти к нотариусу и вносить 
необходимые платежи по кредиту на 
его депозит. Тем самым он выполнит кредитные обязательства 
перед кредитором и не позволит поживиться за свой счёт.
Делаем вывод: если обычные банки отказываются выдавать заёмные средства, а деньги нужны так срочно, что вы решили взять сомнительный кредит, то для защиты от рисков обмана и потери квартиры лучше оформлять такой кредит у 
нотариуса. Специалист проанализирует договоры займа и залога, обратит внимание на процентные ставки, комиссионные 
сборы, установленные пени и штрафы, предупредит о возможных скрытых угрозах. Как показывает опыт, после консультации у нотариуса потенциальные заёмщики в 90% случаев отказываются брать подобный кредит.
Один из частых вариантов обмана людей в сфере денежных операций – финансовые пирамиды.
Первый, главный и, наверное, самый популярный тип финансовых пирамид в России – это многоуровневая пирамида, в которой каждый новый участник, чтобы войти в «проект», 
должен сделать денежный взнос.
Деньги, которые он внёс, делятся между тем, кто его пригласил, и тем, кто пригласил пригласившего. После взноса новичок должен пригласить ещё не менее двух своих друзей или знакомых (можно больше). Те деньги, что внесут они, будут 
разделены уже с ним и более ранними участниками.
Такая схема недолговечна: её работа заканчивается, как 
только привлекать новых вкладчиков становится проблематично. Проигрывают те, кто деньги внёс, но за собой никого привести не смог.
Участников, оставшихся ни с чем, по статистике в 
большинстве случаев 80–90%. Многоуровневые пирамиды обещают вкладчикам высокую доходность, и на это попадаются многие финансово неграмотные люди. Подобные пирамиды обычно существуют недолго – редко больше года. Те, кто это понимает и всё равно 
решается на участие, рассчитывают, что успеют получить доход 
и выйти, пока пирамида ещё растёт. Однако чаще всего эти 
люди из-за жадности медлят с выходом и в итоге часто проигрывают и теряют деньги. Второй вариант – централизованная пирамида, или 
модель Понци, по имени американского мошенника, который 
сумел весьма успешно применить эту схему в США в начале XX в.
Суть схемы Понци заключается в том, что её организатор 
предлагает участникам вложить деньги и обещает быстрый и 
высокий доход – намного выше, чем в банках и других финансовых компаниях. Привлекать новых вкладчиков не нужно, 
нужно просто ждать. 
Первым участникам организатор выплачивает обещанные 
высокие проценты из собственных средств. Молва о компании 
с высокой доходностью привлекает новых вкладчиков. Соответственно, за счёт вложений этих новичков организатор расплачивается со старыми участниками, возвращает свои первоначальные вложения и получает доход.
Теоретически такая схема может работать сколь угодно долго, если участники продолжат вкладывать в неё свои средства, а 
фактически – может обрушиться в любой момент. Обычно, 
когда поток новых вкладчиков ослабевает, организатор присваивает собранные деньги и скрывается. Проигрывают все, кто 
не успел забрать деньги (большей частью до 90% вкладчиков).
Несмотря на внешние различия, обе схемы построены по 
сходному принципу: деньги собирают с участников, а потом 
перераспределяют между ними по тем или иным правилам. 
Первые участники получают больше, чем вложили, поэтому последним ничего не остаётся. 
Так, например, работал в США Бернард Мэдофф, а в России Сергей Мавроди – организатор скандально известной пирамиды «МММ».
В декабре 2008 г. в США была разоблачена крупнейшая 
финансовая пирамида, которую создал и возглавил известный финансист Бернард Мэдофф – бывший председатель совета директоров биржи NASDAQ и основатель инвестиционной компании Bernard L. Madoff Investment 
Securities. Пирамида американского финансиста действовала с начала 1990-х гг. Потери инвесторов (как частных 
вкладчиков, так и организаций) от мошенничества Мэдоффа оцениваются более чем в 64 млрд долларов.
В марте 2009 г. он на суде признал себя виновным в 
организации финансовой пирамиды, или мошеннической 
схемы Понци. 70-летний аферист согласился со всеми 
11 пунктами обвинений, попросив прощения у пострадавших вкладчиков. Судья приговорил Бернарда Мэдоффа 
к 150 годам лишения свободы за организацию крупнейшей в истории финансовой пирамиды, замаскированной 
под инвестиционный фонд.
В России в 2003 г. по обвинению в мошенничестве был 
арестован Сергей Мавроди – основатель самой скандально известной в истории нашей страны пирамиды «МММ». 
Судебный процесс был завершен только в 2007 г. – Мавроди приговорили к 4,5 года лишения свободы, и вскоре 
он вышел на свободу, так как большую часть срока отсидел 
в СИЗО.
Сергей Мавроди в 1989 г. вместе с братом Вячеславом 
Мавроди и Ольгой Мельниковой основал кооператив 
«МММ» (аббревиатура по первым буквам фамилий основателей). От деятельности этой финансовой пирамиды пострадало от 10 млн до 15 млн человек, нанесенный компанией ущерб оценивался в несколько миллиардов долларов.
В августе 1994 г. Мавроди арестовали за сокрытие доходов возглавляемой им фирмы «Инвест-Консалтинг». 
А в октябре 1994 г. он был избран в Государственную Думу, 
следствие против совладельца «МММ» было прекращено.
Через год Мавроди был лишен депутатских полномочий, так как он не появился ни на одном думском заседании, а после потери депутатской неприкосновенности покинул Россию и долгое время скрывался за границей.
В январе 2011 г., хотя суд запретил ему заниматься 
предпринимательской деятельностью, Мавроди заявил о 
запуске нового проекта – «МММ-2011». Махинатор пообещал вложившимся в пирамиду гражданам ежемесячную прибыль в 20%, а инвалидам и пожилым людям – 
все 30%. Уже через год Мавроди объявил, что новая 
пирамида прогорела.
Но как понять, что перед вами не просто успешная финансовая организация, а именно пирамида? По каким признакам 
можно опознать обман? К сожалению, задача эта не так проста. Порой даже опытные специалисты не могут отличить законную структуру от финансовой пирамиды. 
И всё же финансовая пирамида имеет свои отличительные 
черты.
1. Участие в «серой» схеме всегда предполагает первый 
взнос. Как правило, это незначительная сумма, которая не пугает и способна привлечь широкие массы.
2. Компания неизвестна на рынке, а её организаторы и 
координаторы сохраняют анонимность и мало что рассказывают об источниках получения столь высокого обещанного дохода.
3. Информация о деятельности организации отсутствует 
или очень скудна, иногда нет даже центрального офиса, официальной регистрации и лицензии.
4. Вкладчикам гарантируют высокие проценты, превышающие проценты по депозитам в банках в несколько раз (чтобы 
жадность затмила разум будущих клиентов).
5. Организация не занимается отбором клиентов, её участником может стать каждый желающий.
По статистике, после краха пирамиды только 10–15% 
вкладчиков удаётся вернуть вложенные средства. 
Как же избежать подобного исхода и не стать жертвой очередной финансовой пирамиды? Пожалуй, совет здесь только 
один: тщательно проверяйте компании, 
в которые вы готовы вложить собственные деньги. Не стоит доверять 
сомнительным организациям и поддаваться на чрезмерно привлекательные предложения. В конце 
концов, бесплатный сыр бывает 
только в мышеловке.
Сегодня, когда с помощью 
Интернета можно провести сбор информации благодаря большому кругу источников, обращаться в финансовую организацию нужно только после изучения проверенных сведений о ней в различных изданиях. При 
больших суммах предполагаемых вложений стоит обратиться 
за советом к профессиональным финансовым консультантам. 
Можно найти с помощью своих друзей (но не в социальных сетях!) профессиональных экономистов или финансистов (сегодня в России такие специалисты уже не редкость) и спросить совета у них. 
Чтобы сократить риски потери средств в области финансовых операций, полезно помнить одну старую мудрость: «Не 
кладите все яйца в одну корзину». Ведь разумнее размещать 
свои сбережения (неважно, маленькие или большие) не в одном банке или фонде, а в нескольких. Тогда есть шанс, что даже 
в очень трудной финансовой ситуации в стране хотя бы часть 
ваших денег не пропадёт. В конце июня 2012 г. в СМИ появилась информация о 
ресурсе «Бесконечный баланс», который предлагал своим 
участникам присоединиться к «социальной сети взаимопомощи». Новому участнику, который обязательно должен иметь карту Сбербанка, предлагалось осуществить 
перевод 10 участникам, зарегистрированным до него. После этого он становился «активным участником» и деньги 
поступали к нему самому от тех, кто зарегистрировался 
позже. Одновременно с «Бесконечным балансом» известность 
приобрёл ресурс «Деревня Выручаловка», который не только требовал от своих клиентов обладания картой Сбербанка, но и использовал логотип и слоган кредитной организации («Всегда рядом») в своих рекламных материалах. 
Крупнейший банк страны объявил, что не имеет к проекту 
никакого отношения, и призвал «не совершать вложений, в 
результате которых можно лишиться своих денег». Финансовую пирамиду можно построить и на любви 
россиян к «модным гаджетам» (выражение с сайта ГУ МВД 
по Москве). Видимо, это пришло в голову 44-летнему москвичу, который в августе 2011 г. начал распространять слухи 
о своих связях на таможне Северо-Западного федерального округа. Мужчина утверждал, что имеет доступ к партиям конфискованного на границе товара, и предлагал 
своим клиентам продукцию фирмы Apple по бросовым 
ценам, например новый iPhone за 15 тыс. руб. Главное 
условие сделки – полная предоплата. На полученные от 
первых клиентов деньги мошенник закупил партию гаджетов на Митинском радиорынке по цене выше заявленной 
и поставил клиентам. Слухи об аттракционе неслыханной 
щедрости быстро распространились и «бизнесмену» начали доверять всё более серьёзные суммы. Так, одна из жертв 
«айфоновой» пирамиды сделала заказ на 5 млн руб. В декабре 2011 г. мужчина неожиданно исчез, а в июле 2012-го 
был задержан в своей квартире в московском районе Митино.
Наказание для организаторов: задержание, грозит до 
145 лет тюрьмы.
Проблемы у покерного сайта Full Tilt начались, когда 
власти США обвинили ряд крупных интернет-ресурсов в организации незаконной игорной деятельности (как известно, в Штатах можно легально играть на деньги только в специальных зонах – Лас-Вегасе, например). В апреле 2011 г., 
когда ФБР устроило облаву на покерные сайты, у Full Tilt начались проблемы с выплатой денег игрокам. По версии 
прокуратуры, вместо того, чтобы сознаться в недостатке наличности, глава компании Рэй Битар объяснял задержку 
выплат «юридическими вопросами» и проверками на отмывание денег. Одновременно он пытался заткнуть дыру в 
бюджете фирмы, собирая с игроков по всему миру новые 
взносы, т. е. действовал как организатор классической финансовой пирамиды. При этом Битар и совладельцы Full Tilt
продолжали отчислять себе миллионные суммы. В июле 
2012 г. бизнесмен сдался ФБР. Свою вину Битар не признаёт. 
Официальный сайт 61-летнего американо-ливанского 
гражданина Рамона Де Сажа описывает его как человека 
«выдающейся деловой смекалки и великолепных навыков 
маркетинга». Совсем иной образ описан в жалобе инвесторов, которые рассказали полиции о том, как Де Сажу 
удавалось выманить у них миллионы долларов под некие 
«доходные» инвестиции. Официально предприимчивый 
ливанец, который, если верить его сайту, окончил 
Сорбонну и работал в ЮНЕСКО, зарабатывает на торговле 
предметами роскоши в Лас-Вегасе. «Де Саж успокаивает 
инвесторов и убеждает их сделать дополнительные и более доходные инвестиции, периодически выплачивая им 
небольшие суммы. Но он никогда целиком не возвращает 
долг и никогда не платит процент дохода, который он изначально пообещал», – описывают поведение мошенника 
его жертвы. Как и положено в финансовой пирамиде, затраты на «содержание» ранних инвесторов авантюрист 
осуществлял за счёт денег поздних.
Ювелирная пирамида
Ущерб: 400 тыс. долларов.
Обещанная доходность: неизвестна.
Наказание для организаторов: нет данных.
Бедрос Минассиан из Далласа, штат Техас, известен не 
только как основатель финансовой пирамиды по покупке 
золота, но и как ювелирный мошенник. Сайт его компании 
призывал отважных «старателей» стать «хозяевами самим 
себе» и вложить около 50 долларов, чтобы в последующем 
получать комиссию от транзакций с золотом. Пирамида 
лопнула, когда долг вкладчикам достиг почти 400 тыс. долларов. Помимо денег, Минассиан собирал с граждан ювелирные украшения на починку, причём вместо настоящих 
бриллиантов он вставлял в изделия фианиты.
По всем признакам соседка хочет принять участие в 
финансовой пирамиде и втянуть туда вашу маму. В этой 
ситуации надо убедить её, что «Процветай» – это финансовая пирамида. Для этого необходимо рассказать о признаках финансовой пирамиды (обещание высокой доходности, в несколько раз превышающей рыночный уровень; 
выплата денежных средств участникам из средств, внесённых другими вкладчиками).
Для убедительности можно поискать информацию в 
сети Интернет о деятельности этой фирмы, запросить её 
регистрационные документы, проверить, есть ли у данной 
компании лицензия ЦБ РФ на осуществление деятельности 
по привлечению денежных средств.
Соседке также можно рассказать о том, какие пирамиды существовали и чем закончились такие финансовые 
вложения. Для этого используйте информацию из статьи 
«8 самых оригинальных финансовых пирамид».
Впервые идея об обязательном страховании рабочих 
в России начала реализовываться на практике в 1889 г. 
В Государственный совет был представлен проект закона 
об ответственности владельцев промышленных предприятий за увечье и смерть рабочих – первый документ, предполагающий социальную ответственность работодателя и 
меры по социальному страхованию рабочих. Однако от 
этой первой попытки до практической реализации идеи 
социального страхования прошло целых четырнадцать 
лет. Первый общероссийский закон, который фактически 
вводил в России обязательное страхование рабочих, был 
принят только 2 июня 1903 г. Он назывался Закон «О вознаграждении потерпевших вследствие несчастных случаев 
рабочих и служащих, а равно членов их семейств в предприятиях фабрично-заводской, горной и горнозаводской промышленности» (далее – Закон). Данный Закон вступил в силу с 1 января 1904 г. С этого времени следует вести отсчёт истории обязательного страхования рабочих 
в России.
При этом сам Закон не требовал от работодателя введения на его предприятии обязательного социального 
страхования – ст. 52 давала ему право выбора одного из 
двух способов обеспечения рабочих: через их обязательное страхование в частных страховых обществах или через 
прямую ответственность предпринимателей по правилам 
принятого Закона. Однако дальнейшая практика его реализации показала, что работодатели предпочитали использовать предоставленную возможность страхования 
рабочих в частных страховых обществах. Таким образом, 
социальное страхование было внедрено в трудовые отношения в тогдашней России самой практикой.
В целом же действия работодателей по реализации Закона 1903 г. показывали, что работодателей не устраивали 
условия прямой выплаты ими пенсий и пособий по правилам указанного Закона, поскольку в случае катастроф, 
массовых трудовых увечий предприятие могло оказаться 
несостоятельным, а хозяин его – банкротом. Страхование 
же в страховых обществах защищало от подобных рисков.
При этом государство постепенно стало брать организацию дела социального страхования на себя. К 1912 г. оно 
сосредоточило в своих руках постоянный надзор и жёсткий 
контроль за выполнением правил социального страхования в России. А это создало предпосылки для следующего 
масштабного шага в развитии системы социального страхования в России – принятия Государственной думой 
23 июня 1912 г. пакета законодательных актов по обязательному государственному социальному страхованию. 
Данный пакет включал следующие законы: «О страхова-нии рабочих от несчастных случаев», «Об обеспечении рабочих на случай болезни», «Положение о Присутствиях по 
делам страхования рабочих», «Положение о Совете по делам страхования рабочих». Ранее мы уже упоминали о коммерческих банках и о том, 
как они могут помочь в сохранении и сбережении денег. 
Коммерческие банки – это один из элементов банковской 
системы России, который взаимодействует с фирмами, некоммерческими организациями, а также с домашними хозяйствами, т. е. семьями и отдельными людьми. Коммерческие банки 
и другие кредитные организации оказывают определённые 
услуги, за которые взимают плату. 
Перечислим услуги коммерческого банка, которыми чаще 
всего пользуются физические лица:
• приём вкладов;
• хранение ценных бумаг, драгоценных металлов и других ценностей;
• выдача кредитов;
• осуществление денежных переводов на счёт получателя (физического лица или организации);
• обмен валют.
Каждый коммерческий банк должен иметь лицензию на 
осуществление банковской деятельности – специальное разрешение Центрального банка Российской Федерации (ЦБ РФ) в 
форме официального документа, который удостоверяет право 
банка проводить указанные в нём банковские операции.
За денежно-кредитную политику и обеспечение работы 
платёжной системы нашей страны, а также за регулирование и 
надзор в финансовом секторе отвечает ЦБ РФ. Только он имеет 
право осуществлять эмиссию (т. е. выпуск денег) в нашем государстве. Именно ЦБ РФ устанавливает правила совершения и 
учёта банковских операций, выдаёт лицензии коммерческим 
банкам и осуществляет надзор за всеми кредитными организациями государства. ЦБ РФ выполняет и другие функции, о которых вы узнаете в старших классах. Возглавляет его председатель, 
назначаемый Государственной Думой по представлению Прези-дента. ЦБ РФ взаимодействует только с кредитными организациями и не осуществляет никаких операций с фирмами, некоммерческими организациями (НКО) и домашними хозяйствами. 
Поэтому ваша семья (а вскоре и вы) за получением кредита или открытием вклада может обратиться только в коммерческие банки и, возможно, в другие кредитные организации. 
Прежде чем доверить банку свои сбережения или просить 
у него денег в долг (взять кредит), стоит запомнить некоторые 
истины, которые при таких сделках уберегут вас от беды.
1. Ни один банк не может считаться абсолютно безопасным, т. е. предоставить стопроцентную гарантию на возврат по 
первому требованию всей суммы ваших сбережений. А значит, 
риск хотя бы частичной потери денег в банке существует всегда 
и этот риск надо обязательно учитывать.
2. Государство не обязано заботиться о том, чтобы все 
деньги клиентов банков были им возвращены в случае необходимости: оно помогает защитить от потери лишь часть денег, 
переданных банку в управление (до 1,4 млн руб.).
3. Реальная цель владельцев и сотрудников любого банка 
вовсе не забота о счастье своих клиентов, а получение собственного дохода от оказания банковских услуг. И если увеличить этот доход можно за счёт финансовой неграмотности 
клиентов, то многие банки такую возможность не упустят.
В период с 1991 по 2017 г. в нашей стране прекратили свою 
деятельность в связи с ликвидацией или отзывом лицензии 
ЦБ РФ более 2600 банков и других кредитных организаций.
Приведём один из примеров отзыва лицензии в связи 
с неисполнением банком федеральных законов, с недостоверностью отчётных данных и неспособностью выполнять 
свои обязательства перед вкладчиками. Российский банк «Сахалин-Вест» был основан в 1991 г. 
и занимал первое место по размерам средств в Сахалинской области и второе – в федеральном округе. 
Этот банк был участником системы обязательного 
страхования вкладов физических лиц в банках РФ и одним 
из лидеров по работе с частными лицами и корпоративными клиентами в Сахалинской области. Средства на счетах 
«Сахалин-Веста» составляли почти 4,5 млрд руб., и он входил в число 250 крупнейших банков России.
Но руководители банка управляли им плохо, совершали различные незаконные сделки (в конце концов, против 
них было возбуждено уголовное дело). В итоге банк оказался без денег и стал отказывать в получении денег даже 
тем своим клиентам, у которых наступило время получения внесённых ранее в этот банк вкладов.
Пришлось вмешаться в дело государству – у банка 
была отозвана разрешительная документация (лицензия) 
на право работы. А возвратом денег вкладчиков занялось 
Агентство по страхованию вкладов. Но это вовсе не означает, что человек, решивший воспользоваться услугами банка, совершенно беззащитен и может полагаться лишь на собственные финансовые знания и удачу. 
Согласно российским законам все коммерческие банки, ведущие операции со средствами физических лиц и индивидуальных предпринимателей, обязаны участвовать в системе страхования вкладов. Страховой взнос выплачивается раз в три месяца 
(ежеквартально) и равен 0,15% вкладов физических лиц и индивидуальных предпринимателей в банке за соответствующий 
период времени. Таким образом, банки вносят определённую 
плату с доверенных им вкладов. Управляет образовавшимся денежным фондом Агентство по страхованию вкладов (ACB). 
И в случае краха банка его вкладчику выплачивается денежная 
компенсация в размере 100% от суммы вкладов, но не более 
1,4 млн руб. Для этого надо только подать специальное заявление в АСВ (см. подробнее на сайте www.asv.org.ru).
Страхование вкладов гарантирует защиту клиентов банка. 
Но так было далеко не всегда. Приведём исторический пример.
Московский коммерческий и ссудный акционерный банк 
вёл операции в России в XIX в. Многие сделки оказались слишком рискованными (авантюрными), и в конце 1875 г. банк потерпел крах. Это было первое в России банкротство частного 
банка. Картина известного русского художника Владимира Маковского «Крах банка» передаёт чувства и переживания людей, вложивших в этот банк свои сбережения.
Поскольку системы страхования вкладов тогда не существовало, то большую часть убытков пришлось покрывать государству. Вкладчики получили по 75 коп. за рубль вклада, а 
государство перестало выдавать новые банковские лицензии – следующие тридцать пять лет в России продолжали работать только 40 банков, успевших открыться до 1875 г. Для 
сравнения – на начало 2018 г. в нашей стране действовало 
около 560 банков. Задачи любого финансово грамотного человека при использовании банковских услуг сводятся к следующему.
1. Выбрать надёжный банк, которому можно доверить 
свои сбережения.
2. Выбрать форму хранения сбережений и срок, на который они будут помещены в банк.
3. Проследить, чтобы вклад полностью подпадал под 
страховую защиту (в случае, если сумма вклада превышает 
1,4 млн руб., лучше разместить несколько вкладов в различных 
банках).
4. Внимательно ознакомиться со всеми документами, требующими вашей подписи, и не нарушать принятых на себя обязательств, чтобы избежать финансовых штрафов (это особенно 
важно при обращении в банк за кредитом).
Решить эти задачи вам помогут «Советы вкладчикам от 
Агентства по страхованию вкладов», которые приведены в 
конце занятия.
Одна из наиболее актуальных проблем, с которой сталкиваются люди, выбирая банк для хранения своих сбережений, – 
под какой процент лучше вложить деньги. На первый взгляд, 
тут и думать нечего – чем больше, тем лучше!
Но так ли это на самом деле? Увы, нет. 
Дело в том, что в мире финансов действует общее правило: доход на вложенные деньги тем выше, 
чем в более рискованные операции 
эти деньги будут вложены.
Иными словами, если банк 
предлагает процентный доход, существенно (скажем, в два раза) превышающий ставки в большинстве других банков, то к этому надо относиться 
как к сигналу тревоги, а вовсе не как к 
счастливой возможности обогатиться. Доверять свои деньги такому банку не стоит. Не исключено, что он 
собирается их вкладывать в слишком рискованные проекты. 
А может, уже стоит на пороге банкротства и, по сути, превращается в финансовую пирамиду, т. е. выполняет обязательства 
перед старыми вкладчиками только за счёт денег, полученных 
от жадных и доверчивых новых клиентов.
Вот почему, выбирая банк, нужно сначала выяснить, на каких условиях в этот момент готовы принять ваши сбережения 
другие российские банки. Это можно сделать, например, на 
сайте www.banki.ru, позволяющем сравнить условия размещения сбережений в разных банках страны.
Разница в предлагаемой банком доходности может быть 
связана со сроком, на который вы готовы доверить банку свои 
сбережения. Чем этот срок больше, тем больший доход по 
вкладу банк, как правило, готов предложить. Уровень дохода 
будет зависеть и от условий начисления процентов. 
Можно посоветовать сравнить разные варианты начисления банковских процентов с помощью «Калькулятора доходности вкладов», который размещён на сайте. 1. Проверьте выбранный банк
Убедитесь, что организация, в которой вы собираетесь сделать вклад, является банком-участником системы 
страхования вкладов (имеет соответствующую лицензию 
Банка России). Некоторые учреждения маскируются под 
банки, предлагая высокие проценты и умалчивая об отсутствии соответствующих гарантий.
2. Сверьте данные
Внимательно проверяйте правильность написания вашего имени, паспортных данных и почтового адреса в договоре вклада, всегда сообщайте банку об изменениях, 
это позволит без проблем найти вас в числе вкладчиков 
при выплате страховки, а также доставить вам необходимую информацию по почте.
3. Уточните вид вашего вклада
Помните, что НЕ попадают под действие системы страхования:
• вклады, удостоверенные сберегательным сертификатом на предъявителя или сберкнижкой на предъявителя;
• средства на счетах физических лиц-предпринимателей без образования юридического лица, если 
счета открыты в связи с профессиональной деятельностью (для страховых случаев, наступивших до 
01.01.2014);
• средства на счетах адвокатов и нотариусов, если 
счета открыты в связи с профессиональной деятельностью;
• вклады в филиалах российских банков, находящихся за границей; средства, переданные банкам в доверительное 
управление;
• средства, размещённые на обезличенных металлических счетах;
• средства, переведённые в так называемые электронные кошельки (электронные денежные средства);
• средства, размещённые индивидуальными предпринимателями в субординированные депозиты.
4. Учитывайте проценты
Помните, что застрахована не только внесённая во 
вклад сумма, но и набежавшие проценты. Они рассчитываются пропорционально фактическому сроку вклада до дня 
наступления страхового случая. Для того чтобы под полную 
защиту попали ваши накопления свыше 1,4 млн руб., их целесообразно разместить в разных банках.
5. Не беспокойтесь
Приходите за страховкой в любое удобное для вас 
время – на это есть год-полтора до окончания процедуры 
банкротства банка. По возможности не спешите с получением страховки в первый день выплат – могут быть очереди. Если у вас нет возможности обратиться в банк-агент, 
направьте в АСВ по почте заявление и получите страховку 
почтовым переводом или на счёт в другом банке. Подпись 
на заявлении, направляемом по почте (при размере страхового возмещения более 3 тыс. руб.), должна быть нотариально удостоверена. Во-первых, Александру нужно разбить сумму в 
1,5 млн руб. на несколько вкладов (например, три вклада по 
500 тыс. руб.). Напомним, что в случае банкротства банка 
вкладчику гарантированно возвращается сумма вклада, но 
не более 1,4 млн руб. Во-вторых, необходимо выбрать тип 
вклада (например, сберегательный вклад, предназначенный для непрерывного накопления средств в случае крупных покупок). В-третьих, надо изучить рейтинги надёжности, собрать дополнительную информацию о банках, узнать, 
есть ли у них лицензия на осуществление банковских операций (на сайте ЦБ РФ). В-четвёртых, необходимо из нескольких наиболее надёжных банков выбрать банки с самыми 
выгодными условиями, сравнив предлагаемые проценты 
по вкладам. В-пятых, заключить договор, предварительно 
внимательно его изучив. А пока деньги Александра будут 
находиться в банках, ему следует основательно подумать, 
как ими распорядиться с наибольшей для себя пользой. Банковские карты стали неотъемлемой частью современной жизни. Конечно, неизвестность всегда пугает, как  случае с сельской учительницей. Но раз мы не можем обойтись без банковских карт, необходимо научиться грамотно 
ими пользоваться. Банковская карта – это пластиковая карта, которая 
привязана к одному или нескольким счетам её владельца и используется для оплаты товаров и услуг и 
снятия наличных средств.
Дебетовая карта – это банковская карта, позволяющая владельцу распоряжаться деньгами в пределах 
суммы, находящейся на его счёте.
Кредитная карта – это банковская карта, позволяющая владельцу распоряжаться деньгами, взятыми 
в долг у банка, на условиях платности и возвратности.
Внешне дебетовые и кредитные карты ничем не отличаются. И те и другие позволяют получать (снимать) деньги в банкомате и платить за полученные услуги и купленные товары. Разница между ними в том, что по дебетовой карте вы можете 
потратить только те деньги, которые сами до этого внесли в банк 
(«положили на карточку»).
А вот по кредитной карте потратить можно и больше денег, чем находится на вашем счету. Банк автоматически – без 
дополнительных переговоров с вами, а лишь на основе заключённого договора, по которому вы такую карту получили, – 
предоставляет кредит, когда вы платите больше, чем ранее 
внесли в банк. Конечно, возможность такого перерасхода 
за счёт банка не безгранична. Заключая договор о выдаче кредитной карты, банк обязательно оговаривает в этом документе несколько важных обстоятельств. На них следует обратить особое внимание перед 
подписанием договора.
1. Кредитный лимит. Эти загадочные слова обозначают 
предельную сумму, которую вы можете потратить (скажем, в 
месяц) в долг за счёт банка, выдавшего вам карту.
2. Льготный период. Так банкиры называют число дней, 
на протяжении которых вы можете вернуть возникший у вас по 
кредитной карте долг без дополнительной платы, т. е. процентов за кредит (перерасходовал 20 тыс. руб. – столько же банку и 
вернул, если успел это сделать вовремя).
3. Условия получения права на льготный период.
Воспользоваться льготным периодом можно только в том случае, 
если вы кредитной картой расплачиваетесь при покупке товаров или получении услуг. А если попросту сняли деньги в банкомате, то банк льготный период не предоставляет. Дело в том, что 
при оплате картой покупок часть полученных средств магазин 
отдаёт банку. А когда вы снимаете деньги в банкомате, банк никакой выгоды от этого не получает и льгот соответственно нет. Процент по кредиту, непогашенному в льготный 
период. Это то, сколько процентов от перерасходованной суммы надо будет ежемесячно платить банку, если вы не успели 
вернуть деньги в льготный период. Понятно, что придётся 
погашать и сам долг ежемесячным внесением определённой 
суммы (обычно она составляет 
около 10% от суммы долга).
5. Годовой тариф за обслуживание кредитной карты. Вы осуществляете оплату 
за своевременное предоставление и обновление информации по своему счёту, а также 
оплачиваете услуги операторов банка, к которым можете обратиться с различными вопросами (например, с просьбой заблокировать счёт в случае утраты карты). Стоимость обслуживания 
такого вида кредитной карты, как Visa или MasterCard, обычно 
не превышает 750 рублей в год.
6. Штрафные санкции. Так в договоре будут названы наказания, которые банк сможет на вас наложить за нарушение 
условий пользования кредитной картой. Например, банк может потребовать уплаты дополнительной денежной суммы – 
штрафа или установить более высокую процентную ставку по 
кредиту, а также внести соответствующую запись в вашу кредитную историю, что сильно затруднит получение любых других кредитов в будущем.
Кредитной историей во всём мире принято называть 
ваше личное «Дело о кредитовании», т. е. сведения о том, где, 
у какого банка, какую сумму вы брали в долг и как потом этот 
долг возвращали (погашали). Хранятся кредитные истории в 
электронных базах данных специальных организаций – кредитных бюро. Официально термин «кредитная история» начал действовать на территории РФ с 1 сентября 2005 г. Начиная с этой 
даты можно найти информацию обо всех кредитах, взятых 
заёмщиками в российских кредитных организациях. Сейчас в архивах кредитных бюро хранится более 100 млн историй.
Кредитная история есть у любого человека, хоть раз 
пользовавшегося заёмными у банков деньгами. Пункт о 
том, что информация о кредите будет передана в бюро 
кредитных историй, есть почти в каждом договоре, заключаемом между банком и клиентом. 
Конечно, сейчас можно увидеть объявления о предоставлении займов без внесения в базу кредитных историй. 
Но такие предложения изначально выглядят крайне сомнительно. И можно лишь посоветовать поостеречься 
прибегать к подобным услугам.
Нужно сказать, что в кредитную историю попадают не 
только данные о получении человеком заёмных денег и их 
возвращении или невозвращении в банк. Информация собирается более подробная. Исполнение графика платежей, любое, даже самое минимальное отклонение от него, 
недоплаты, переплаты, досрочное погашение и прочее – 
всё это заносится в кредитную историю человека. 
Естественно, идеальная кредитная история бывает у 
тех заёмщиков, которые скрупулёзно исполняют все условия договоров с банками. 
На данный момент в России в государственный реестр 
включены 32 бюро кредитных историй. Многие из них 
имеют только региональное значение. Обладатель кредитки должен быть дисциплинированным, 
поскольку несвоевременные платежи по долгу отражаются в его 
кредитной истории и могут послужить причиной отказа в кредите (если есть кредитная карточка с открытой задолженностью). 
Если по натуре вы человек рассеянный и нередко забываете о важных делах, тогда, наверное, кредитную карту оформлять не следует. Но если вы всё-таки это сделали, нужно обязательно создать напоминания о необходимости внесения 
минимального платежа на счёт своей кредитки в мобильный 
телефон, смартфон или т. п. Пусть такие уведомления-напоминания повторяются ежемесячно за 5–6 дней до даты платежа, 
указанной банком в выписке. 
Вместе с банковской картой (как дебетовой, так и кредитной) банк выдаёт её владельцу ПИН-код – электронный аналог подписи держателя карты. Он присваивается карте с целью 
идентификации личности её владельца при проведении финансовых операций (например, для снятия денег в банкомате). 
Этот секретный код карты должен знать только её держатель. 
Его надо хранить обязательно отдельно от карты и никому не 
показывать, чтобы вашими деньгами не мог распорядиться какой-нибудь мошенник.
Для расчётов в Интернете ПИН-код не требуется. Любое 
предложение о его вводе сигнализирует о преступных намерениях похитить деньги с привязанного к карте счёта. Деньги, украденные с вашей карты, можно вернуть через 
банк. Но для этого потребуется немало времени – срок 
рассмотрения банком заявления о краже средств составляет от 
30 до 60 дней. Кроме того, необходимо доказать свою непричастность к краже. Особенно это трудно сделать, если деньги с 
карты были сняты в банкомате через ввод ПИН-кода. Банк может заявить, что клиент добровольно отдал карту третьему 
лицу и сообщил ему свой секретный пароль. Поэтому следует 
соблюдать предельную осторожность: например, не записывать ПИН-код, номер карты в смартфоне, никого не информировать о коде CVV2, с помощью которого осуществляются 
платежи в Интернете. Проявлять осторожность необходимо и снимая с карты 
деньги в банкомате. Некоторые мошенники ухитряются устанавливать на банкоматы специальные устройства – скиммеры, 
которые позволяют считать все данные карты и её ПИН-код, 
когда вы снимаете деньги в таком «усовершенствованном» 
банкомате. И тогда всего за несколько дней от денег на карточном счёте не останется и следа.
Как может выглядеть банкомат без скиммера и со скиммером, представлено на рисунке. Число интернет-краж с банковских карт в 2017 г. достигло 300 тыс., а объём ущерба – 1,05 млрд руб. Интернеткражи с банковских карт составляют 90% всех незаконных 
списаний с карт, остальное – это офлайн-кражи, скимминг и т. д.
Рост числа атак на банковские карты россиян при одновременном снижении ущерба от действий мошенников 
эксперты объясняют тем, что граждане стали заводить 
больше карт и держать на них меньше денег, диверсифицируя свои расходы. 
Ведущий специалист департамента анализа защищенности Digital Security Кирилл Воробьёв считает, что происходящее говорит о росте финансовой грамотности населения. По его словам, люди перестали использовать свои 
основные карты (с наибольшим количеством средств) в ситуациях, где они не могут контролировать конфиденциальность данных «пластика». Например, всё больше граждан используют карты с небольшим количеством денег 
для оплаты покупок в незнакомых интернет-магазинах.
Из банкоматов в 2017 г. мошенники похитили 5 млрд 
рублей – вдвое больше, чем годом ранее. Ущерб увеличился из-за того, что широкое распространение получили новые виды атак на устройства самообслуживания: заражение вирусами-шпионами и беспроводной скимминг, 
т. е. размещение хакерского оборудования рядом с банкоматом. 
Почти 90% от числа всех атак и краж – это физический 
взлом с использованием взрывных устройств или кража 
целого устройства. Примерно 10% – это скимминг (мошенники устанавливают устройство, считывающее данные с 
карт граждан). Менее 1% – это логические атаки, когда 
злоумышленники проникают во внутреннюю сеть банка 
для управления сетями устройств самообслуживания. 
В этом случае кибермошенник получает доступ к серверу 
управления банкоматом, запускает вредоносное программное обеспечение и затем с помощью поддельных 
карт снимает деньги. При этом клиенту доказать факт кражи будет довольно сложно, поскольку банкоматные транзакции практически не оспариваются.
Среди новых схем атак на банкоматы – заражение 
устройства вирусами-шпионами, размещение хакерского 
оборудования рядом с банкоматом (беспроводной скимминг). Также злоумышленники покупают бывший в употреблении банкомат, маскируют его под устройство, обслуживающее клиентов известного банка, и устанавливают 
на него скимминговое устройство. Банкомат считывает 
карту и возвращает её, сигнализируя об «отсутствии наличности». Полученные данные могут быть использованы 
мошенниками. Людмиле Анатольевне можно посоветовать изучить 
правила обращения с банковскими картами, которые мы 
обсуждали на этом занятии, и активно ими пользоваться. 
Если она владеет компьютером, то сможет научиться осуществлять разные платежи через личный кабинет (например, оплачивать коммунальные услуги или платить за 
телефон и Интернет). Людмила Анатольевна всегда может 
получить консультацию у коллег или родственников, умеющих обращаться с картами, или в самом банке, где сотрудник объяснит, как пользоваться банковской картой.
Представим, что вас осенила идея, на чём можно построить 
собственный бизнес. Произошло это в аэропорту, где многие пассажиры выстроились в очередь упаковать свой багаж. А стоит эта услуга недёшево. И вам вдруг вспомнилось, 
как вы распаковывали полученный на день рождения 
планшет, обёрнутый в специальную пузырчатую плотную 
плёнку, защищавшую устройство от царапин и ударов. 
Тогда вы подумали: хорошо бы иметь чехлы из плёнки с 
липкими стыками на концах, причём с разным рисунком. 
В них будет не только легко упаковать чемодан самому, но 
и сразу заметить его на ленте багажного транспортёра.
Итак, у вас появилась идея товара, который, как вам 
кажется, люди точно будут покупать, но пока им никто не 
предлагает. А раз так – почему бы этим не заняться вам? 
Естественно, с собственной выгодой! Создать для этого 
фирму – пусть не очень большую, но зато свою, и получать 
хорошие доходы! Но можете ли вы – именно вы! – стать бизнесменом? Что нужно сделать, чтобы добиться успеха и не остаться у разбитого 
корыта, пытаясь воплотить в жизнь осенившую вас идею?
Вопросы эти вовсе не праздные, поскольку даже при очень 
благоприятных условиях создать успешный малый бизнес и вырастить из него среднюю или большую фирму, которая сделает 
вас – её владельца – состоятельным или даже богатым человеком, совсем не просто. По данным Росстата, ежегодно в России 
количество малых предприятий и индивидуальных предпринимателей увеличивается в среднем на 9%, а закрывается из уже 
работающих – 7%. Только 49% компаний доходят до годовой 
отметки, а рубеж в пять лет работы преодолевает всего 20%.
В США лишь около трети новых фирм успешно живут более шести лет. Большая часть предпринимателей терпит неудачу и теряет деньги, силы, нервы и время, так и не сумев достигнуть желаемого успеха. И даже те, кто сумел преуспеть, далеко 
не всегда добиваются этого в первом своём бизнес-проекте. 
Активное использование слова «бизнес» в русском языке 
начинается с конца XIX – начала ХХ в. Бизнес как экономическая деятельность трактуется широко. Это и деловая 
жизнь, и деловые круги, и предпринимательство, но также 
это и операция, затея, занятие, дело, являющиеся источником дохода. Бизнес как предпринимательская деятельность, направленная на получение прибыли, понимается 
узко, это торговля, коммерческая деятельность и др. Бизнес как клиентура, покупатели, публика, учреждения, специализирующиеся в определённой сфере предпринимательства, понимается институционально.
Слово заимствовано из английского языка, и в большинстве этимологических словарей business по своим истокам связывают с busy – «деятельный, занятой». Среднеанглийское busi, древнеанглийское bisig несли значения 
«занятый, поглощённый, прилежный, усердный». Немецкое слово beziehen со значениями «покупать, закупать, заказывать» ведёт нас к спектру современных значений понятия «бизнес». 
Почему так происходит? Неужели для того, чтобы стать 
предпринимателем, нужны редкий талант и удача, а без этого 
шансы на успех минимальны?
Действительно, чтобы создать крупную фирму, успешно 
работающую на рынке долгие годы, нужны предпринимательский талант и очень сильный характер. А организация своего 
пусть и небольшого, но приносящего вполне приличный доход, 
дела по плечу многим людям.
Тогда почему большинство начинающих предпринимателей терпят неудачу? Ответ прост – люди берутся создавать бизнес, совершенно 
не подготовившись к нему, и раз за разом совершают ошибки, 
обрекающие их проект на неудачу. 
Приведём наиболее типичные ошибки.
1. Непонимание рынка, на который выходит фирма.
Её основатель даже не пробует провести анализ рынка: сколько 
человек готовы купить предлагаемый товар или услугу, чего они 
ждут от данного продукта, как и где им удобно покупать, сколько конкурентов будет мешать продвижению товара и т. п.
2. Отсутствие регулярного и квалифицированного 
планирования бизнеса. Начинающие предприниматели 
редко задумываются о том, что и когда им надлежит сделать в 
будущем, чтобы фирма не прогорела, из чего будут формироваться доходы, какие предстоят расходы и проч.
3. Недостаток управленческих навыков. Начинающий 
предприниматель обычно никогда никем не управлял и совершенно не представляет, как организовать работу подчинённых 
во вновь созданной фирме.
4. Недостаток денежных средств для развития бизнеса. У начинающего предпринимателя не хватает собственных и 
заёмных средств, чтобы запустить свой проект или продержать 
его на плаву, пока выручка не станет регулярно превышать текущие затраты.
Многим людям не хватает сил и выдержки, ведь в первые 
годы предстоит работать очень много. Исследования показывают, что рабочая неделя при самозанятости составляет в среднем 64 часа, т. е. более 10 часов в день. А интенсивно работать 
готовы не все. К тому же иллюзии о собственном бизнесе как 
способе быстрого обогащения нередко стремительно развеиваются. 
Как свидетельствует практика, большинство людей, выбравших самозанятость, не увеличивают в результате свои доходы. А каждый пятый начинающий предприниматель на протяжении первых 12 месяцев после запуска бизнеса в лучшем 
случае сводит концы с концами, с трудом покрывая текущие 
расходы.
Поэтому первый совет, который вам стоит обдумать, прежде чем попробовать создать свой бизнес, звучит так: «Не начинайте своё дело только потому, что бизнес – это круто».
Вот что пишет об этом Дэн Шоубел, СЕО компании 
Millennial Branding: «...Многие начинающие предприниматели считают бизнес чем-то лёгким и занимательным – и их 
проекты умирают спустя год. Многие проекты никогда не 
взлетят из-за недостатка ресурсов, денег и хороших наставников. Большинство молодых профессионалов не бизнесмены, 
но они пытаются ими стать, так как думают, что это “круто”. 
Они воспринимают бизнес как альтернативу, если не 
могут найти нормальную работу. Безработица и экономические проблемы многих из нас заставили очнуться и пересмотреть своё отношение к карьерным достижениям. 
Реальность сурова: большинство мелких “бизнесов” не переживают первых двух лет, а большинство людей – не предприниматели». 
Прежде чем взяться за создание своего бизнеса, попытайтесь здраво оценить, обладаете ли вы чертами, необходимыми для его успешного ведения. К их числу относятся:
1) сильное желание добиться успеха («Я одолею проблемы 
и создам успешный бизнес!»);
2) способность очень много работать (нагрузку на этапе 
стартапа выдерживают немногие);
3) умение неуклонно двигать бизнес к заданной цели вопреки трудностям;
4) готовность принять на себя ответственность (моральную, юридическую и интеллектуальную);
5) желание получить достойное вознаграждение («Мои 
труды должны быть оценены высоко!»);
6) оптимизм («Всё можно сделать, если не сдаваться»);
7) ориентация на совершенство («Я сделаю это по первому 
классу!»);
8) умение организовывать работу («Истинный предприниматель способен всё сделать сам, а потому может учить и других»);
9) ориентированность на прибыль («Я хочу получить прибыль и разбогатеть»). Если вы решили создавать свой бизнес, то лучше начинать, 
как говорят, с малого… с малого бизнеса. А что это такое? 
Малый бизнес, или малое предпринимательство, – 
это разновидность бизнеса, где бизнес-единицами являются 
малые предприятия (т. е. имеющие ограничения по количеству 
сотрудников). Малые предприятия с юридической точки зрения могут быть созданы в форме индивидуального предпринимательства (ИП) или в форме юридического лица (например, 
общества с ограниченной ответственностью). Зарегистрировать ИП существенно легче, чем фирму, да и налоговая и финансовая отчётности упрощены. Но вместе с тем форма ИП 
имеет ряд недостатков. Например, индивидуальный предприниматель отвечает по своим обязательствам своим имуществом. Это означает, что в случае образования долга в связи с 
ведением хозяйственной деятельности он может быть возмещён из имущества индивидуального предпринимателя. ИП 
не подходит для ведения совместного бизнеса, многие фирмы 
не хотят взаимодействовать с ИП, так как у некоторых из них 
нет расчётного счёта в банке (что разрешено по закону) и отсутствует печать. ИП не может осуществлять некоторые виды 
деятельности. ИП перечисляет фиксированную сумму страховых взносов, даже если не вёл активной хозяйственной деятельности. Но в целом для начала ведения бизнеса можно использовать эту форму; многое зависит от того, чем вы 
собираетесь заниматься, хотите работать самостоятельно или 
совместно с друзьями.
Начиная свой бизнес, нужно знать, что это дело рискованное и совершенно не факт, что вы сможете в нём преуспеть. Поэтому необходимо проанализировать свои умения и личные качества и честно ответить на вопрос: 
«Обладаю ли я необходимыми способностями для ведения бизнеса?».
Определённую помощь можно получить на разнообразных тренингах и семинарах, а профессиональные знания – в институте.
Начиная свой бизнес, необходимо очень хорошо всё 
обдумать… А с чего следует начать, мы рассмотрим на следующем занятии. 1. Бизнес – это ответственная, самостоятельная деятельность, которая направлена на создание товаров или 
предоставление услуг и осуществляется с целью получения 
прибыли.
2. Бизнес может осуществляться в различных масштабах – от малого предприятия (от одного до нескольких работников) до крупной организации (до нескольких тысяч 
работников).
3. Чтобы заниматься бизнесом, необходимо обладать 
определёнными качествами и умениями, а также много трудиться и иметь хорошее профессиональное образование.
В первую очередь стоит последовать совету известного 
российского предпринимателя Сергея Галицкого и составить 
для себя самый простой бизнес-план. 
Бизнес-план – это документ, в котором описываются 
все основные аспекты предпринимательской деятельности, анализируются главные проблемы, с которыми 
может столкнуться предприниматель, и определяются 
основные способы их решения. Не стоит думать, что бизнес-план необходим только крупным предприятиям, организующим своё дело с размахом. Как 
показывает мировая практика, он нужен для всех форм и видов предпринимательства, и прежде всего для того, чтобы тщательно проанализировать свои идеи, проверить их разумность, 
реалистичность и уменьшить тем самым риск неудачи. Кроме 
того, бизнес-план необходим для представления инвесторам, 
организациям, у которых предприниматель собирается занять 
деньги или иное имущество на реализацию проекта, для подтверждения реалистичности задуманного дела, способности 
возвратить кредит и арендованное имущество.
В зависимости от характера и конкретных условий предстоящей деятельности – объёма производства, вида продукции 
(услуги), её новизны и т. п. – состав и структура бизнес-плана 
могут существенно различаться, но содержательная сторона 
должна быть одной и той же. Как правило, бизнес-план состоит 
из следующих разделов: описание продукта (услуги), оценка 
конкурентов, стратегия маркетинга, план производства, организационный и финансовый планы. 
Бизнес-план содержит ответы на 10 следующих вопросов.
1. Что сделает ваш бизнес интригующим для потребителей, партнёров и для вас лично? (Видение.) 2
2. Почему ваш бизнес будет своевременным и нужным кому-то именно сейчас и почему именно вы должны его создать? 
(Фундамент вашего бизнеса.)
3. Какого именно успеха, измеряемого во времени 
объёмом продаж, прибылью и количеством потребителей, вы 
хотите достичь? (Цели.)
4. Все ли люди есть в вашей команде и на своих ли они местах? (Человеческий капитал.)
5. Что собственно вы собираетесь продавать и как эти 
продукты будут соответствовать ожиданиям потребителей и 
рынка? (Продукты.)
6. Кто уже есть на рынке с похожим товаром или услугой и 
чем вы будете от них отличаться? (Конкуренция.)
7. Каким способом вы собираетесь рассказать будущим 
покупателям о своих преимуществах? (Маркетинг.)
8. Как вы собираетесь оплачивать расходы по запуску и 
первоначальному ведению своего бизнеса и какой доход можете пообещать тем, кто даст вам денег, в расчёте на 1 руб. их 
вложений? (Финансы.)
9. Как вы собираетесь определять, что ваш бизнес идёт по правильному пути, и как часто будете 
такую проверку проводить? (Измерение прогресса.)
10. Что вы хотите сделать со своим бизнесом в 
будущем: оставить детям 
в наследство, продать или 
превратить в открытую 
акционерную компанию?
Для создания успешного бизнеса вовсе не обязательно, 
чтобы его основой был какой-то гениальный продукт, от новизны которого все будущие потребители просто ахнут. Вот 
что говорит об этом сэр Рональд Коэн, основатель компании 
Apax Partners – одной из наиболее успешных европейских 
компаний венчурного финансирования* (вложения в компании-инноваторы в 2010 г. – 3,1 млрд евро): «Многие из наиболее успешных новых бизнесов (стартапов) были сконцентрированы скорее на процессах, чем на продуктах. Так, Ричард 
Бренсон (Virgin Atlantic) сделал полёты менее утомительными, 
обеспечив пассажиров большими возможностями для развлечений на борту своих самолётов. Фред Смит (FedEx) создал 
миллиардный бизнес за счёт улучшения доставки пакетированных почтовых отправлений. Телеведущая Опра Уинфри стала самой богатой женщиной США за счёт успешного управления личным брендом».
Теперь представим, что вы смогли сгенерировать интересную идею, имеющую неплохие – по вашему мнению – шансы 
на успех. Но остаётся совсем не праздный вопрос: где взять 
деньги, чтобы этот проект реализовать?
Можно, конечно, вложить (инвестировать) 
в бизнес свои сбережения – если вы их скопили ранее. Более того, другие возможные 
участники финансирования проекта 
могут даже потребовать этого («Ты 
должен взять риск и на себя!»).
Но не рискуйте в этом случае суммой большей, чем вы можете потерять, превратив свою жизнь в катастрофу!
Впрочем, у начинающего предпринимателя редко имеются для этого собственные сбережения. А потому возникает идея 
деньги одолжить. Такой способ привлечения средств называется долговым финансированием. Им, в принципе, можно 
воспользоваться, но стоит иметь в виду следующее:
• если брать деньги у друзей и родственников, то можно 
навсегда испортить с ними отношения из-за разных 
взглядов на развитие бизнеса или из-за его краха;
• можно попытаться найти богатых людей, готовых вложиться в стартапы ради дохода более высокого, чем 
в банках по депозитам. Но они могут вмешиваться в 
деятельность вашей компании, что вам вряд ли понравится, и даже отстранить вас от управления бизнесом 
(как это произошло в начале 2013 г. с создателем интернет-сервиса крупных скидок Groupon Эндрю Мэйсоном, когда показатели работы его компании стали ухудшаться);
Это интересно
Эндрю Мэйсон начинал в 2007 г. с идеи помочь людям совместно решать проблемы. Осенью 2008 г. он основал 
компанию Groupon – американский сервис коллективных 
скидок. К лету 2010-го через сайт www.groupon.com было 
проведено более 6 млн «сделок» – групповых продаж скидочных купонов. В штате компании была 1 тыс. сотрудников. Компания работала более чем на 300 рынках в 35 странах. Её доход оценивался в 50 млн долларов в месяц.
• одолженные деньги надо вернуть строго в срок, в полной 
сумме и с процентами, а для молодой фирмы это достаточно проблематично;
стоимость ставки по кредитам обычно выше, чем по кредитам для давно существующих фирм, из-за большей 
премии за риск, которую хотят получить кредиторы 
(«Если уж мы рискнём и дадим вам деньги под новый 
бизнес с неясной перспективой, то хотим за это процент 
повыше, чем можем заработать, кредитуя уже устоявшийся бизнес. А иначе зачем нам рисковать?»);
• обычно банкиры требуют в качестве обеспечения возвратности кредита залог личного имущества (например, 
квартиры), что создаёт для семьи начинающего предпринимателя опасную жизненную ситуацию;
• фирме, начинающей свой путь с нуля (стартапу), получить в России деньги в кредит у банка крайне трудно.
Чтобы вам дали кредит или как-то помогли в начале вашего дела, необходимо предоставить грамотный финансовый 
план. В этом случае вы будете оперировать понятиями «издержки», «доход», «прибыль». Что это такое?
Издержки – это расходы на ведение бизнеса.
Издержки бывают постоянные, т. е. не зависящие от 
объёмов выпускаемой продукции (например, аренда помещения), и переменные, находящиеся в прямой зависимости от 
объёма выпускаемой продукции (сырьё, материалы, из которых создаётся продукт).
Доход – это денежные суммы или материальные 
ценности, которые были получены в течение определённого периода и в результате осуществления какой-либо деятельности.
Прибыль – это разница между доходом экономического субъекта (например, фирмы) и полными издержками.
Прибыль – обязательное условие существования и развития бизнеса.
Предприниматель должен всё время искать способ не просто что-то продать, а продать это что-то с прибылью.
В нашей стране есть ещё один вариант получения средств 
на открытие предприятия – взять деньги не у банка, а у фонда 
поддержки малого бизнеса (предпринимательства). Так называются государственные организации, которые присутствуют 
практически в каждом городе России. Кандидатов на финансирование они отбирают самостоятельно, но на основании 
жёстких критериев: 
• готовый детально проработанный бизнес-план;
• полный пакет документов на создание новой компании;
• регистрация в налоговой службе, отсутствие долгов по 
налоговым отчислениям;
• обоснование прибыльности будущего проекта (сколько 
копеек прибыли будет получать новый бизнес на рубль 
вложенных в него средств). 
Если бизнес-проект будет социально или экономически 
выгодным, то вы можете получить от государства безвозмездную субсидию на его внедрение (т. е. её не нужно возвращать 
через определённое время), а также бесплатное обучение, 
право принимать участие в выставках и т. д.
Кроме фондов поддержки предпринимательства начинающий бизнесмен может получить помощь в следующих организациях.
1. Отдел экономического развития администрации города – предоставляет информацию о видах финансовой поддержки малого бизнеса.
2. Торгово-промышленная палата – оказывает консультационную помощь по вопросам бизнеса, маркетинга, юридического права, помогает принять участие в выставках.
3. Бизнес-инкубатор – предоставляет образовательные, 
консалтинговые и другие услуги, необходимые для развития 
бизнеса и обеспечивающие среду и условия для производства 
товаров и услуг.
4. Венчурный фонд – инвестирует деньги в инновационные проекты.
Содействием по получению кредитов для начинающих 
предпринимателей занимается и организация «Опора России» – союз предпринимателей, оказывающий поддержку малому и среднему бизнесу. 
Эта организация помогает найти средства на перспективные проекты, сулящие высокий доход. При этом размер одалживаемых средств может достигать почти 70% необходимой 
для запуска бизнеса суммы. Отбор претендентов на получение 
кредитов осуществляется на конкурсной основе, когда все 
участники предоставляют подробный бизнес-план и расчёты, 
подтверждающие прибыльность будущего дела. Причём из 
50 перспективных предложений кредитуется всего один-два 
наиболее выгодных проекта. 
Премии или деньги от инвесторов получают, конечно, 
немногие, но то же самое можно сказать о любых путях финансирования стартапа – всегда много желающих и мало счастливчиков. 
И на Западе, и в России большинство стартапов финансируется из собственных средств основателей, а «бизнес-ангелы» 
(так называют частных инвесторов, обеспечивающих финансовую поддержку компании на ранних этапах её развития), фонды, богатые друзья и родственники существуют в основном в 
легендах или появляются уже на той стадии развития бизнеса, 
когда компания может прожить и сама. 
Нужно рассчитывать только на себя. Вот почему последний 
совет перед вступлением на дорогу начинающего предпринимателя звучит так: прежде чем решиться на создание бизнеса, 
убедитесь, что ваши накопления в банке превышают (желательно втрое) то количество, что нужно потратить, прежде чем 
бизнес начнёт приносить выручку, покрывающую все текущие 
затраты. Чтобы начать свой бизнес, необходимо всё продумать 
и просчитать, составить бизнес-план проекта, в котором 
будет чётко прописано, как бизнес-идея будет воплощена 
с юридической, финансовой, управленческой, маркетинговой точек зрения. 
Для того чтобы найти первоначальный капитал, необходимо проанализировать, какие возможности имеются в 
вашем городе. Можно принять участие в конкурсах, обратиться к инвесторам или к государству за помощью. 
Мы живём в России, её денежная единица – рубль. И какое 
нам, казалось бы, дело до того, что в мире существует ещё более 150 других национальных денежных единиц – валют? Расплачиваться ими в магазинах за товары мы не можем, и зарплату нам платят не в долларах или евро, а в рублях. 
Тогда зачем у входа в каждый банк висят табло с курсами 
валют, почему об этих курсах сообщают дикторы радио и телевидения, зачем эти курсы помещают на первые страницы новостных сайтов Интернета? Какой в этом смысл?
А смысл в том, что на жизнь любого россиянина события, 
происходящие в мировой экономике, влияют достаточно существенно, и поэтому следить за изменениями курсов валют финансово грамотному человеку полезно. Тогда он будет понимать, что ждёт его в ближайшем будущем с точки зрения 
доходов и расходов, как могут измениться цены в магазинах и 
как ему лучше распорядиться своими сбережениями. К тому же 
многие граждане России путешествуют в разные страны, где 
действуют свои валюты.
Термин курс валюты означает цену денежной единицы 
одной страны, выраженную в денежных единицах другой страны. Изначально, в старину, это делалось, исходя из весовых пропорций содержания золота или серебра в подлинных монетах 
разных стран. Но сегодня никто не говорит «цена доллара» или 
«пропорция обмена доллара» – мы используем термин «курс»
На картине художника Йохана Георга Зоммера «Меняла 
из Бархфельда, взвешивающий монеты» стоимость монеты – 
её курс – определяется так, как это 
делалось со времен глубокой 
древности, т. е. по весу и – обязательно! – по содержанию в ней 
благородного металла.
Но во второй половине XX в. 
все развитые страны отказались от 
размена своих денег (бумажных и 
металлических) на золото. А значит, при обмене валют соотношение массы золота в денежных единицах разных стран использовать 
стало невозможно. 
И тогда обмен валют стал 
происходить на основе результатов торгов валютами на специальных рынках – валютных биржах. Здесь, как на любом рынке, цена товара – в данном случае денежной единицы какой-либо страны – определяется 
соотношением, какое количество денег одной страны люди и 
компании другой страны хотят получить в обмен на денежные знаки своего государства.
Поскольку такие потребности меняются постоянно, то торги 
на валютных биржах (в России это 
прежде всего Московская биржа) 
происходят ежедневно. 
Цены валют меняются столь часто, что вместо слова «цена» 
стали использовать термин «курс». Он происходит от латинского слова cursus, означающего «бег, движение». А рынок, на котором осуществляются сделки купли-продажи иностранных валют, называется валютным. 
Интерес к курсам валют в России совсем не случаен. Тому 
есть несколько серьёзных причин.
Причина первая. Российская экономика зависит от мировых цен на сырьё. Согласно данным Федеральной таможенной 
службы, в 2017 г. основную долю в стоимостном объёме* экспорта России занимали топливно-энергетические товары – 
59% (в 2016 г. – 58%), из них нефть сырая – 38% (37%), нефтепродукты – 24% (23%), природный газ – 14,5% (16%) и 
каменный уголь – 6% (4,5%).
По данным таможенной статистики, внешнеторговый оборот Российской Федерации в 2017 г. составил 584 млрд долларов и по сравнению с 2016 г. увеличился на 25%, в том числе 
экспорт – 357 млрд долларов (рост на 25%), импорт – 227 млрд 
долларов (рост на 24%).
Но надо понимать следующую особенность российской 
экономики. Мы продаём наши природные ресурсы за рубеж за 
доллары, а платят налоги государству добывающие компании 
рублями. И если курс рубля по отношению к доллару снизится 
(скажем, за один доллар можно будет выменять не 56 руб., 
а 66 руб.), то одна и та же долларовая выручка нефтяных и газовых компаний выразится в бо2льшей сумме рублей. И тогда 
в государственный бюджет поступит бо2льшая 
сумма в рублях в виде налогов с этих 
компаний, а значит, теоретически государство сможет больше потратить 
денег на различные нужды страны.
Но такое обесценивание (девальвация) рубля имеет оборотную сторону, и это связано со второй причиной 
интереса россиян к валютным курсам.
Причина вторая. Россия покупает 
за границей много товаров, без которых 
страна не может существовать. По данным Федеральной таможенной службы, в 2017 г. в нашу страну было завезено оборудования и транспортных средств на 24 млрд долларов. Это 
49% от стоимостного объёма импорта (в 2016 г. – 47%). Также 
существенную долю в импорте составляли: химическая продукция – 18% (19%), продовольствие – 13% (14%), металлы и изделия из них – 7% (6%), текстильные изделия и обувь – 6% (6%).
Стоимостной объём импорта продовольственных товаров 
в 2017 г. составил 29 млрд долларов. Наибольшие доли в стоимостном объёме продовольствия: фрукты – 16%, мясо и мясные субпродукты – 9%, молочная продукция – 9%, алкогольные 
и безалкогольные напитки – 9%, овощи – 6%. В 2017 г. по сравнению с 2016 г. основной стоимостной объём импорта товаров 
химической промышленности приходился на фармацевтическую продукцию – 27%. 
Проанализировав эти данные, нетрудно понять, почему 
снижение курса рубля по отношению к иностранным валютам 
оборачивается повышением цен и на продукты питания, и на 
лекарства. Иными словами, одна и та же цена в долларах выразится в большем количестве рублей, которое придётся 
заплатить за килограмм мяса или упаковку лекарства. Растут 
не только расходы граждан, но и государства. Например, содержание медицинских организаций становится дороже, ведь 
повышается цена ввозимого из-за рубежа диагностического 
оборудования. Увеличивается стоимость ремонтных работ и 
строительства дорог, так как техника и оборудование тоже 
приобретаются за границей.
Следовательно, при обесценивании рубля бюджет государства, с одной стороны, выигрывает – его доходная часть 
увеличивается в рублёвом выражении, а с другой стороны, 
проигрывает, так как со временем возрастает его расходная часть.
Вот почему государство с помощью Центрального банка 
РФ старается управлять изменениями курса рубля на валютной бирже, чтобы этот курс и не рос, и не падал слишком 
быстро и резко, т. е. колебался в своеобразном валютном коридоре.
Но возможности государства удерживать рубль в валютном коридоре не безграничны.
Иногда это требует слишком больших затрат валютных 
средств государства. И тогда рубль может обесцениться очень 
сильно. 
Например, в начальный период мирового экономического кризиса (с августа 2008 г. по февраль 2009 г.) рубль подешевел по отношению к бивалютной корзине (так называют 
показатель, определяющий курс рубля сразу к двум валютам – 
доллару и евро, взятым в определённых пропорциях) примерно на 40%. А 16 декабря 2014 г. курсы доллара и евро к рублю 
поднялись на короткое время соответственно до 80,1 и 
100,74 руб. Это значит, что обесценивание рубля к середине 
декабря по сравнению с началом года составляло 59% к доллару и 55% к евро, т. е. российский рубль обесценился практически вдвое.
Соответственно существенно подорожали не только импортные товары, но и некоторые отечественные, для изготовления которых используют материалы или детали зарубежного 
производства (при прежней валютной цене товара обесцененных рублей за него надо заплатить больше).
И это прямо связано с третьей причиной интереса россиян 
к валюте.
Причина третья. Она заключается в вере в возможность быстро разбогатеть с помощью игры на рынке межбанковского обмена валют Форекс. Реклама «потрясающих 
возможностей» зарабатывать сотни долларов в день «не выходя из дома» переполняет Интернет (Yandex по запросу «Форекс» выдаёт 4 млн ссылок) и встречается во многих печатных 
изданиях. По поводу Форекс существуют две противоположные точки зрения:
• это пирамида и здесь всё обман;
• это настоящий шанс разбогатеть, но только для тех, кто 
не трус и готов рискнуть деньгами.
Истина, скорее, находится посередине между этими 
крайними точками зрения. Форекс – это не пирамида, а реальный механизм биржевой торговли валютой. Но надеяться на 
заработок – и тем более регулярный заработок – на нём могут 
только крупные игроки: банки и финансовые компании. У них 
есть прямой выход на биржу, а самой игрой на колебаниях курсов валют заняты профессионалы. 
Обычный же человек шансов на успех здесь практически 
не имеет. Все его деньги с высокой вероятностью будут потеряны, а точнее, станут доходом компаний-дилеров, предлагающих обслуживание на таком рынке. Вот они выиграют точно, 
поскольку плату с игрока возьмут в любом случае: выиграл он 
или проиграл.
Беда в том, что многие люди втягиваются в азартную игру, 
пытаясь отыграться, влезают в долги или продают имущество, 
порой становятся нищими. Они забывают народную мудрость: 
«Не за то отец сына бил, что играл, а за то, что отыгрывался». 
Таким образом, рекламные объявления про гарантированный доход на Форекс – приманка для доверчивых и финансово неграмотных людей, наивно полагающих, что они со своими 500 долларами могут выиграть у банков, оперирующих 
сотнями миллионов, на которые трудятся профессиональные 
финансисты и математики.
Причина четвёртая. За последнее время наши соотечественники всё больше и больше посещают разные страны 
мира. Для собирающихся в путешествие 
важно, как меняется курс денежной единицы государства, в которое они намерены отправиться через какое-то время. 
Ведь при серьёзном увеличении курса валюты того государства, куда запланирована 
поездка, её цена может увеличиться значительно, что, в свою очередь, может привести 
даже к отказу от такого путешествия. Например, в конце 2013 г. (данные на 10 декабря) 
тур в Грецию на две недели для двух человек 
стоил 1800 евро, т. е. 80 838 р., а в марте 2014 г. (данные на 
22 марта) – 90 324 р. Это только цена самой путёвки, а ведь ещё 
нужно взять деньги с собой на различные расходы!
Пережив в 1998 г. девальвацию рубля, многие люди в России 
решили защитить свои сбережения, переведя все деньги (или их 
значительную часть) в иностранную валюту: доллары и евро.
Термин «девальвация» произошёл от латинских слов de – 
«понижение» и valeo – «иметь значение, стоить», т. е. буквально означает обесценивание какой-либо денежной единицы по 
отношению к твёрдым валютам.
Казалось бы, если хранить средства в долларах или евро, 
то никакая девальвация не страшна, ведь валютные сбережения свою покупательную способность не теряют, а увеличивают. Но не всё так просто. Хранение сбережений в валюте устраняет одни финансовые риски, но создаёт другие. Чтобы это 
понять, рассмотрим несколько графиков.
На первом графике представлено изменение курса доллара к рублю за 25 лет: с 1992 по 2017 гг. В целом за этот период 
рубль по отношению к доллару обесценился очень существенно: более чем в 30 раз. Если в январе 1994 г. (когда валютный 
рынок России уже более или менее сложился – до 1992 г. за 
куплю-продажу иностранной валюты было предусмотрено уголовное наказание) курс составлял 2,02 руб. за доллар, то в январе 2016 г. – уже 65,05 руб. за доллар. Однако на графике видно, что курс постоянно колеблется: 
то растёт, то падает. Рассмотрим ситуацию Сергея Федотова, приведённую на 
с. 284. К моменту продажи валюты курс опустился до 23,35 руб. 
Это значит, что Сергей получит сумму почти на 27% меньшую, 
чем когда-то потратил на покупку валюты. И за доллары, приобретённые на 100 тыс. руб., при продаже можно получить 
только 73 тыс. руб. Значит, он не только не спас свои сбережения от обесценивания, но и проиграл.
И это ещё не все его потери. Все годы, что сбережения лежали в долларах, цены в рублях росли (вспомним, что мы говорили раньше об инфляции). Какие были темпы роста цен в те 
годы, видно на диаграмме ниже (здесь столбики и цифры над 
ними показывают, на сколько процентов выросли цены в том 
или ином году и на сколько, соответственно, снизилась в том 
году покупательная способность рубля). 
Чтобы посчитать общий рост цен за время хранения нашим героем сбережений в долларах, перемножим темпы роста цен за все годы между моментом покупки и моментом продажи долларов.
Получается, что за 2003–2008 гг. цены выросли более чем в 
1,7 раза и соответственно на вырученные от продажи долларов 
рубли наш герой сможет купить товаров столько, сколько он в 
2003 г. мог купить на 42 941 руб. (73 000 : 1,700). Практически 
реальная ценность сбережений, несмотря на хранение их в 
долларах, упала более чем в два раза! 
От инфляционного обесценения деньги спасти не удалось, поскольку курс доллара за время хранения средств не 
только не вырос быстрее, чем цены, но даже снизился, что усугубило потери нашего незадачливого владельца валютных 
сбережений.
Поскольку наш герой покупал и продавал доллары в середине 
года, то для 2003 и 2008 гг. мы взяли темпы роста цен в размере половины от годового значения.
Правда, так сильно человек мог потерять в деньгах только 
при хранении долларов в наличном виде где-то дома или в 
арендованной банковской ячейке. Кстати, подобную глупость 
люди совершают отнюдь не редко, оправдывая это недоверием к банкам. 
При этом они берут на себя ещё один риск – риск обмена 
купюр, когда ранее выпущенные денежные знаки отзываются из обращения и их надо поменять на 
новые (в лучшем случае в отношении 1:1, хотя бывает и обмен с потерями) в течение ограниченного времени. Весной 2013 г. 
такая угроза нависла над 
теми, кто когда-то решил 
хранить свои сбережения в 
наличных евро – официальной валюте Европейского 
союза – и приобрёл на рубли 
самую дорогую купюру достоинством в 500 евро.
Между тем в апреле 2013 г. Совет Европейского центробанка (ЕЦБ) 
заявил, что «купюра достоинством 500 евро 
будет постепенно изыматься из оборота на территории Евросоюза, её заменят видоизменённые банкноты номиналом 100 
и 200 евро. К концу 2018 г. будет прекращён выпуск новых банкнот». 
Своё желание избавиться от купюры столь высокого номинала европейские банкиры аргументируют тем, что выведение 
её из оборота может способствовать борьбе с нелегальным 
бизнесом, поскольку эти банкноты в основном используются 
лицами, уклоняющимися от уплаты налогов, и преступниками. 
Поэтому те, кто хранит сбережения в таких купюрах, вполне
могут столкнуться с дополнительными хлопотами уже в самом 
недалёком будущем.
А если бы наш владелец валютных сбережений хранил 
свои доллары не в наличной форме, а в банке, открыв валютный депозит с процентным доходом? Помогло бы ему это защитить сбережения от обесценивания?
Давайте посчитаем. Предположим, что процент по долларовому депозиту составляет 6% (такую доходность предлагали 
по подобным вкладам российские банки в 2003–2008 гг.). Тогда 
за 5 лет хранения депозита в банке его владелец добился бы 
роста первоначальной суммы в 1,34 раза, а реальная покупательная способность его исходных сбережений составила бы 
57 540,94 руб. (42 941 руб. • 1,34). 
Положение становится чуть лучше, чем при хранении наличной валюты дома, но принципиально не меняется – сбережения от обесценивания всё равно не спасены.
Но, может, Сергей просто не угадал с выбором валюты и 
надо было приобретать не доллары, а евро? Вопрос справедливый, однако ответить на него непросто, как видно из следующего графика изменения курса евро к доллару (сколько надо 
отдать долларов, чтобы купить один евро). 
Так, в 2008 г., когда экономика США начала испытывать 
большие трудности, владельцы сбережений, испугавшись, стали продавать доллары, чтобы купить евро. Спрос на доллары 
упал, а на евро возрос, и курс евро к доллару поднялся до уровня 1,576 долл/евро. 
Потом экономические трудности начались уже в Европе, 
европейская валюта перестала казаться надёжным способом 
сбережений, и курс евро к доллару упал в ноябре 2008 г. до 
1,27 долл/евро. 
Представим, что Сергей надеялся, что ему повезёт с валютными сбережениями, и в апреле 2012 г., получив премию, купил 1 тыс. евро, потратив на это 38 860 руб. В начале 2014 г. в 
результате девальвации рубля курс евро вырос до 50,94 руб. за 
1 евро (на 18 марта). Сергей решил продать свои сбережения и 
сумел за них выручить 50 940 руб., заработав на этом 12 080 руб. 
Не забываем, конечно, про инфляцию. Но также можно предположить, что Сергей стал умнее и хранил свои евро на 
банковском вкладе под проценты. 
Есть шанс увеличить свои доходы, покупая и продавая валюты разных стран. Но это требует специального обучения, постоянного внимания к ситуации на валютном рынке и готовности к риску. Однако опыт показывает, что:
• угадать, в какие моменты какая валюта подорожает, а 
какая подешевеет, крайне трудно;
• частое перекладывание сбережений из одной валюты в 
другую влечёт финансовые потери – банки за такие операции берут плату, и она съедает часть предполагаемой 
выгоды.
Несколько улучшают ситуацию так называемые мультивалютные депозитные вклады, основное назначение которых как 
раз и заключается в защите от валютных рисков в период, 
когда курсы валют сильно колеблются. Открывая мультивалютный вклад, клиент банка получает 
возможность при возникновении каких-либо колебаний курса 
быстро перевести деньги из одной валюты в другую. Денежные 
средства конвертируются безналичным путём в рамках вклада 
без ограничения по числу раз и без потери доходности. Следовательно, мультивалютные вклады позволяют клиентам не 
только получить гарантированное вознаграждение в виде процентов по вкладу, но и извлечь дополнительную прибыль за 
счёт изменения курсов валют.
Тем не менее, чтобы заработать на мультивалютном депозите что-то, кроме гарантированной ставки по вкладу, нужно 
постоянно следить за курсами валют на бирже и уметь прогнозировать ситуацию на валютном рынке. Неискушённому вкладчику, который такими умениями не обладает, мультивалютный 
депозит не принесёт ничего, кроме лишних комиссий за конвертацию денежных средств, которые могут существенно снизить доход от процентных ставок.
Поскольку будущее предсказать никому не дано, отказаться совсем от использования валюты при хранении своих сбережений неразумно. Самым безопасным считается решение держать свои сбережения – мелкие ли, крупные ли – в нескольких 
валютах. Тогда обесценивание средств в рублях по отношению 
к доллару или евро будет компенсировано ростом сбережений 
в этих валютах. И наоборот.
Как правило, отечественные банки предлагают размещать 
средства примерно поровну в трёх валютах: долларах, евро и 
рублях. Однако в последнее время всё большее внимание российских вкладчиков привлекают менее распространённые в 
России валюты, такие, как фунт стерлингов, швейцарский 
франк, японская иена и даже китайский юань, хотя найти банк, 
предлагающий открыть мультивалютный вклад в этих валютах, 
намного сложнее. Наличие мультивалютного счёта помогает решить ещё 
одну проблему, с которой сталкиваются россияне, любящие ездить на отдых за границу, а именно – как выгоднее купить валюту в дорогу. 
Например, человек весь год копил доллары, а затем решил 
отправиться в Испанию, Италию, Францию или в любую другую страну, где нужны евро. Конечно, деньги можно обменять 
и за рубежом. Но выгодным ли окажется курс? В какое там время закрываются обменники (это важно, если человек прилетает в страну поздно вечером)? Словом, учесть все мелочи довольно сложно. Намного разумнее обменять деньги дома. 
К тому же в этом случае нередко можно сэкономить. 
Как правило, кому необходимо «превратить» доллары в 
евро, или наоборот, меняют «ненужную» валюту на рубли, а 
уже за рубли покупают «нужную». При такой двойной операции они дважды теряют средства на разнице обменных курсов, 
что в общей сложности составляет от 5 до 10% обмениваемой 
суммы.
Между тем в большинстве банков можно обменять доллары на евро (или наоборот) напрямую, минуя пересчёт в рубли. 
Такая операция называется обменом по кросс-курсу, она позволяет почти вдвое сократить издержки. 
Размещая сбережения в валюте, выиграть, конечно, 
возможно, но можно и проиграть, поэтому необходимо 
активно следить за валютным рынком и факторами, на 
него влияющими. К любому действию с валютами необходимо подходить обдуманно. А если у вас нет времени 
заниматься исследованием рыночных процессов, то лучше открыть в банке мультивалютный вклад. При отсутствии необходимости использовать валюту (например, 
для путешествий) оптимально хранить сбережения в 
рублях.
Знаете, когда вы станете по-настоящему взрослыми? Когда 
с вас начнут регулярно брать налоги. И это вовсе не шутка. Ведь 
человек становится взрослым, когда начинает самостоятельно 
получать доходы, зарабатывать себе на жизнь. А практически с 
любых доходов государство берёт (или, как принято говорить, 
взимает) налог – обязательную плату в свою пользу. Вот и получается, что вся ваша взрослая жизнь будет связана с необходимостью регулярно платить налоги. 
Налоги – это обязательные платежи, взымаемые государством с физических и юридических лиц для финансирования государственных расходов.
Слово «регулярно» использовано вовсе не случайно. Дело 
в том, что разовая обязанность заплатить налог может появиться у вас (точнее – у родителей) гораздо раньше достижения совершеннолетнего возраста.
Поясним это на простом примере.
Программа Организации Объединённых Наций по окружающей среде (ЮНЕП) способствует координации действий всех стран мира по охране природы. Наряду с различными международными проектами (например, по 
защите экосистем, атмосферы Земли) ЮНЕП ежегодно 
проводит международный конкурс детских рисунков на 
тему охраны природы. Несколько лет назад на этом конкурсе одним из победителей стал маленький художник из 
России – 6-летний Антон К. (его рисунок воспроизведён 
на с. 306). Победителю присуждается приз в сумме 2 тыс. долларов (60 тыс. руб. по среднему курсу доллара к рублю в год 
конкурса). Этот приз с точки зрения налоговых законов 
России есть доход, полученный Антоном. И с этого дохода 
его родители (сам Антон, естественно, сделать это не может) должны заплатить подоходный налог (налог на доходы физических лиц – НДФЛ) в размере 13% от полученной 
суммы, т. е. почти 8 тыс. руб. (надеемся, что они это сделали, и у них нет пени по несвоевременно уплаченному 
налогу!).
Налоговые обязательства родителей Антона могли 
оказаться и существенно больше, чем эта сумма, если бы 
наш маленький художник воспользовался второй частью 
своей награды – оплатой поездки за границу вместе с мамой или папой на Международную детскую конференцию «Тунза». Хотя при этом ни Антон, ни его семья вроде бы 
никаких денег не получили, однако для налоговых органов 
такая поездка является выгодой в натуральной форме – 
оплаченные расходы на поездку и проживание для семьи 
Антона. 
А от подобной выгоды человек платить государству 
налог тоже обязан. Вот ещё история, которая произошла в одном из университетов нашей страны, где часть студентов обучается на платной основе. 
Лучшим (по оценкам на 
экзаменах) студентам этот 
университет даёт скидку до 
70% годовой платы за обучение, что составляет более 
200 тыс. руб. за год обучения 
в бакалавриате. Следовательно, семье усердного и талантливого студента надо заплатить только 60 тыс. руб., 
а 140 тыс. руб. она сэкономит.
Однако российское налоговое законодательство до недавнего времени разрешало делать скидки на обучение лишь в 
размере до 20%. С точки зрения налоговых органов любое 
удешевление обучения сверх 20%, в данном случае это 
100 тыс. руб. (70% – 20% = 50%), является натуральным доходом семьи студента-отличника, с которого следовало бы уплатить подоходный налог по ставке 13%, т. е. 13 тыс. руб. 
Ещё триста лет назад Бенджамин Франклин, чей портрет 
помещён на стодолларовой купюре, произнёс фразу, с которой 
нельзя не согласиться: «В жизни неизбежны две вещи – смерть 
и налоги». Известное выражение, что незнание законов не освобождает от ответственности за их неисполнение, в полной мере 
относится и к сфере налогов. Если человек не уплатил налог 
просто потому, что не знал о его существовании, государство не 
только взыщет этот налог, но и накажет штрафом (он называется пеня) за неуплату в срок. Причём величина пени со временем растёт, так что просрочка уплаты налога может обойтись 
очень дорого. Недаром ещё в старину на Руси появилась пословица: 
«С налогом и Богом живи в ладу – не попадёшь в беду».
Знакомство с налогами, которые должен платить гражданин России, – дело столь же необходимое, как и знание основных правил дорожного движения (например, «На красный свет 
движения нет!»). Только здесь за нарушением правил следит не 
ДПС, а Федеральная налоговая служба, на учёте в которой вы 
находитесь с момента регистрации в ЗАГСе после рождения. 
И это тоже не шутка.
С 1999 г., получая сведения из ЗАГСа о рождении очередного налогоплательщика, налоговая инспекция присваивает 
ему так называемый идентификационный номер налогоплательщика (ИНН), состоящий из 12 цифр. Сегодня в России ИНН 
является цифровым именем (идентификатором) человека в государственных базах населения. Узнать свой ИНН можно в районной налоговой инспекции 
по месту прописки, подав заявление и приложив к нему копию 
паспорта. Через 5 рабочих дней вам выдадут документ, содержащий ваш идентификационный номер. 
Что означают эти загадочные 12 цифр? Первые две – код 
региона, где вы живёте; вторые две – номер выдавшей ИНН налоговой инспекции; следующие шесть – идентификационный 
код человека; последние две – контрольные цифры, их используют для проверки правильности записи данных.
Получение ИНН – обязательная процедура для любого налогоплательщика, причём не только для частного предпринимателя, подающего налоговую отчётность, но и для человека, 
работающего по найму. Сейчас при приёме на работу требуют 
сообщить свой идентификационный номер, так как работодатель платит государству налоги за каждого своего сотрудника. 
Собственник фирмы предоставляет документы в налоговые органы; упоминает всех официально зарегистрированных 
наёмных работников с их ИНН. Это позволяет следить за уплатой налогов всеми гражданами государства. Кстати, при изменении своих паспортных данных (к примеру, если после свадьбы один из молодожёнов берёт фамилию супруга) нужно получить новый документ, подтверждающий идентификационный номер с учётом этих изменений. 
Правда, сами цифры в ИНН останутся прежними.
В цифровом мире, в котором мы теперь живём, ИНН облегчает поиск информации о человеке, не даёт ему «потеряться» или скрыть какие-либо юридически зарегистрированные 
факты своей биографии. 
Существование такой единой базы данных удобно не только государственным службам, но и рядовому человеку. Теперь 
найти какую-либо справку стало быстрее и проще, а определённую информацию можно получить в режиме онлайн на 
соответствующих ресурсах. 
Так, указав свой ИНН, на сайте Федеральной налоговой 
службы (ФНС России) можно узнать, нет ли у вас какой-либо налоговой задолженности. Например, письмо с извещением о 
начисленном налоге не дошло до адресата, а штрафные пени 
всё равно начисляются. При наличии доступа в Интернет и паспорта узнать свой 
ИНН можно в режиме онлайн. Для этого надо на сайте ФНС 
России ввести в форму запроса серию и номер своего паспорта, имя, фамилию и отчество, а также дату рождения. 
Если вы внесли эти данные и уже имеете какие-то налоговые обязательства перед государством, ваш ИНН после такого 
запроса появится на экране.
Платить налоги необходимо не только потому, что за 
неуплату налагаются штрафы и пени, но и потому, что они являются важной составной частью доходов бюджета государства, т. е. за счёт налогов обеспечивается оборона страны, 
охрана порядка, создаются образовательные, медицинские, 
культурные и спортивные объекты, строятся дороги, мосты, 
парки, осуществляется социальная поддержка определённых 
категорий граждан и т. д. 
Чтобы понять, какие доходы составляют бюджет России и 
на что они тратятся, познакомьтесь со структурой бюджета нашей страны, приведённой на рисунках на с. Мы не будем рассматривать налоги, которые платят в России коммерческие организации. В любой такой организации 
есть специалист по учёту затрат и результатов деятельности 
компании – бухгалтер. Он в вопросах налогообложения компаний разбирается профессионально. Поговорим о подоходном налоге, или налоге на доходы физических лиц (НДФЛ). 
Величину его в той организации, где вы будете работать, определят в процентах от вашего заработка* по единой для всех (независимо от размера дохода) ставке 13%. 
Причём берётся этот налог не только с заработной платы, 
но и с доходов от сдачи имущества (например, квартиры) 
внаём, а также доходов от операций на финансовом рынке 
(кроме доходов по вкладам в банках). 
Также налог следует заплатить, если вы выиграли в лотерею или получили подарок. Для граждан, проживающих в 
Российской Федерации более 183 дней в году, такие доходы 
облагаются по налоговой ставке 13%. В отношении граждан, 
получивших рассматриваемые доходы и находившихся в Российской Федерации менее 183 дней в году, применяется налоговая ставка в размере 30% (они получают статус нерезидента 
РФ). При получении любого дохода, кроме заработной платы, 
необходимо заполнить налоговую декларацию по форме 
3-НДФЛ. Налог на доходы, полученные в виде подарков от российских организаций и индивидуальных предпринимателей, исчисляется, 
удерживается и перечисляется дарителем, 
т. е. в большинстве случаев физическим лицам нет необходимости декларировать такие 
доходы самостоятельно. Доходы в виде подарков не облагаются НДФЛ в случае, если их 
стоимость не превышает 4 тыс. руб. в год. 
Если вы или ваши родители получили подарки от физических лиц, не являющихся индивидуальными предпринимателями, то получатель подарка сам должен задекларировать доход и уплатить 
налог. Такая обязанность возникает, если дар был в виде:
• недвижимого имущества;
• транспортного средства;
• акций, долей, паёв.
Исключением из этого правила является получение указанных подарков от членов семьи или близких родственников.
 В соответствии с Семейным кодексом Российской Федерации членами семьи и близкими родственниками признаются 
супруги, родители и дети, в том числе усыновители и усыновлённые, дедушки, бабушки и внуки, полнородные и неполнородные (имеющие общих отца или мать) братья и сёстры. 
При получении любых доходов, кроме заработной платы, 
налоговую декларацию необходимо предоставить в налоговый 
орган по месту жительства не позднее 30 апреля года, следующего за годом получения таких доходов. И не позднее 15 июля 
того же года уплатить необходимую сумму налога в бюджет.
С пенсий и социальных пособий (например, по болезни, 
беременности или инвалидности) налоги не взимаются.
Ещё один налог, который платят многие россияне, – это налог на имущество. Таким налогом облагается имущество раз в год, а рассчитывается его величина в 
процентах от кадастровой стоимости недвижимости, которой человек владеет: 
квартиры, дома, дачи, садового участка 
или гаража. Кадастровая стоимость рассчитывается не только с учётом площади 
дома и даты его возведения. При исчислении также берётся во внимание расположение дома в городе и районе (близко 
к центру, далеко), средняя рыночная стоимость квадратного 
метра жилья в регионе, тип недвижимости (жилая, нежилая), 
учитывается даже престижность района.
Ставка налога на недвижимость физических лиц составляет 
от 0,1 до 2% от кадастровой стоимости имущества. Согласно 
ст. 406 Налогового кодекса РФ, ставка 0,1% применяется в отношении жилых домов, квартир, комнат, однако для некоторой 
недвижимости (находящейся в городах федерального значения – Москве, Санкт-Петербурге, Севастополе) может быть увеличена в 3 раза. Ставка налога 2% установлена в частности для 
имущества, чья стоимость превышает 300 млн руб. Если у вас есть автомобиль или мотоцикл, то государство 
возьмёт с вас транспортный налог. В каждом регионе России 
величина этого налога может быть разной, но везде рассчитывается исходя из мощности двигателя. Так, в 2017 г. для машин, 
зарегистрированных в Москве, с двигателем мощностью до 
100 л. с. включительно ставка налога составляла 12 руб. за 1 л. с., 
мощностью свыше 100 до 125 л. с. включительно – 25 руб., мощностью свыше 125 до 150 л. с. включительно – 35 руб. за 1 л. с.
Поэтому москвич, владеющий машиной с двигателем мощностью 100 л. с., платит в виде транспортного налога 1200 руб. 
в год, а если у его машины мощность мотора 120 л. с., то налог 
для него составит уже 3 тыс. руб.
Лица, владеющие земельными участками, признаются плательщиками земельного налога*. Узнать, как платить земельный налог, можно в налоговой 
инспекции, к которой относится этот участок. Ставки налога 
устанавливаются региональными законами. Например, в 
Кемеровской области земельный налог составляет 0,3% кадастровой стоимости участка 
(цена земельного участка, которая определяется государством с учётом классификации 
земли и её назначения). 
Узнать кадастровую стоимость земельного участка можно с 
помощью интерактивной кадастровой карты, которая находится на сайте Росреестра. Если, например, ваш участок имеет кадастровую стоимость 100 тыс. руб., вы заплатите налог в сумме 300 руб.
Налог на доходы физических лиц, налог на имущество, 
транспортный, земельный налог являются прямыми налогами, они взимаются с доходов и имущества конкретного человека, а их размер зависит от размера получаемого дохода и 
стоимости имущества.
Но есть ещё налоги, которые государство берёт с нас только 
в том случае, когда мы покупаем товары или потребляем услуги. Эти налоги нам невидимы, так как входят в цену товара. Их 
уплачивает продавец. Такие налоги называют косвенными. 
К ним относятся налог на добавленную стоимость (НДС), который входит в цену практически всех товаров и многих услуг
(в РФ он составляет от 0 до 18 % (с 1 января 2019 года до 20%)), 
акцизы, налагаемые на табачные, винно-водочные и некоторые другие товары, а также таможенные пошлины. Таможенные пошлины взимаются с ввозимых из-за границы товаров. 
Отсюда следует, что чем больше человек покупает товаров и 
потребляет услуг, тем больше он платит налогов.
Кроме того, платит за определённые виды услуг, которые 
оказывают государство или частные лица по соглашению с 
государством, например при регистрации брака (или развода) в ЗАГСе, при получении свидетельства о рождении ребёнка, при заверении документов нотариусом. Так, за государственную регистрацию брака взимается госпошлина в 
размере 350 руб., за государственную регистрацию расторжения брака – 650 руб. с каждого из супругов, за выдачу гражданам справок из архивов разных государственных органов – 200 руб.
А как происходит уплата налогов?
Подоходный налог (НДФЛ) с заработной платы удерживает и перечисляет государству работодатель, поэтому, если никаких других доходов, кроме заработной платы, не было, об 
уплате этого налога можно не беспокоиться. 
Другое дело, если имеются и другие доходы, например доход от сдачи доставшейся в наследство квартиры или от финансовых операций. О таких доходах необходимо сообщить государству самостоятельно.
Для этого гражданин России должен заполнить специальный документ, который называется «Налоговая декларация по 
налогу на доходы физических лиц». Бланки декларации можно 
взять в налоговой инспекции или скачать с сайта Федеральной 
налоговой службы (www.nalog.ru). Этот документ можно лично 
отнести и сдать в налоговую инспекцию по месту жительства, а 
можно предоставить в электронной форме по телекоммуникационным каналам связи через специальную организацию – 
оператора электронного документооборота (ЭДО). Причём сделать это надо не позднее 30 апреля года, следующего за тем, за 
который физическое лицо сообщает о полученных доходах. 
После проверки налоговой декларации и прилагающихся 
к ней документов, подтверждающих правильность расчётов, 
налоговая инспекция пришлёт по почте требование об уплате 
налога. Оплатить его надо до 15 июля того же года.
Квитанции об уплате налога на имущество и транспортного налога приходят по почте, или платёжные документы можно сформировать самостоятельно с помощью интернет-сервиса «Уплата налогов, страховых взносов физических лиц» (www.
service.nalog.ru). Здесь же можно узнать и о налоговой задолженности.
Мы уже говорили, что государство относится к уплате налогов гражданами чрезвычайно серьёзно. Вот почему необходимо не только оплатить налоги, но сделать это строго до той 
даты, которая указана в квитанции. Если вы опоздали с оплатой, значит, сами себя наказали – кроме налога придётся уплатить пени за просрочку платежа. 
Завершая разговор о налогах, надо сказать, что людей, которые нарушают налоговые законы, государство может наказать, например запретить выезжать за рубеж (даже если человек едет на лечение), а в особо серьёзных случаях – привлечь к 
уголовной ответственности и посадить в тюрьму.
В соответствии с законодательством налоговые санкции 
носят чаще всего финансовый характер. Они могут быть трёх 
видов: недоимка, штраф и пеня. Недоимкой называется сумма сокрытого или заниженного дохода. Нарушение в форме недоимки наказывается штрафом – дополнительным денежным 
взысканием. Другими словами, при наличии недоимки вас 
обязывают уплатить не только её, но и штраф. Пеня – это та 
сумма, которая взыскивается при задержке уплаты налогов. 
Пеней может облагаться и недоимка, и штраф, и правильно 
рассчитанный, но не уплаченный в срок налог. Вот почему все 
налоги надо платить в полном объёме и вовремя! Отдельным категориям налогоплательщиков законодательство предоставляет налоговые льготы – возможность не 
уплачивать налог либо уплачивать его в меньшем размере. Финансово грамотный человек всегда старается выяснить, в каких 
случаях он может на них рассчитывать и как этими льготами 
воспользоваться. Узнать о льготах можно на электронном сервисе сайта Федеральной налоговой службы в разделе «Справочная информация о ставках и льготах по имущественным налогам».
Действительно, в вашем возрасте никто не задумывается о 
старости и пенсии. Однако вопрос этот далеко не праздный, ведь 
то, как вы будете жить на склоне лет, зависит от умения грамотно распоряжаться своими доходами в течение всей жизни. 
У современной молодёжи жизнь может сложиться совсем 
не так, как у бабушек и дедушек.
Во-первых, благодаря достижениям медицины и общему 
росту уровня жизни средняя продолжительность жизни наших 
граждан постоянно увеличивается.
Во-вторых, в наши дни молодые люди часто начинают трудовую деятельность заметно позже, так как обучение в университе (бакалавриат + магистратура) составляет 6 лет и соответственно завершается только в 24 года.
В-третьих, вы можете построить жизнь так, что сумеете создать собственное дело (например, в качестве индивидуального предпринимателя) и обеспечить себе безбедное существование в старости.
В-четвёртых, совсем не факт, что в старости вы будете получать пенсию в таком же порядке, как её получали предыдущие поколения россиян, и в таком же размере.
Первые три обстоятельства радуют, а четвёртое удивляет и 
огорчает. Чтобы понять, почему финансовые консультанты советуют своим клиентам самим готовить себе денежный запас 
к закату жизни, попробуем разобраться, что такое пенсия по 
старости и как функционирует государственная система пенсионного обеспечения. Историки считают, что первыми настоящими пенсионерами были римские 
легионеры, похожие на тех, что изображены на рисунке. Безбедную старость им 
обеспечивал передаваемый во владение 
надел земли, захваченной Римом в результате войн. А во времена правления 
Юлия Цезаря ушедшим на покой легионерам стали выплачивать и денежную 
пенсию. Со временем в казне возник дефицит денежных средств на её выплату, что и стало одной из 
причин краха Римской империи. Так, по крайней мере, считают некоторые историки.
И в России первыми пенсионерами тоже были военные. 
В указе Петра I «О пенсионе бывшим военным» говорилось: 
«Назначить достойное пожизненное содержание, дабы не позорили честь мундира». Пенсии были исключительной привилегией офицерства, вернее, его неимущей части – людей, не 
имевших собственных поместий и иного имущества, приносящего доход. Крепостных рекрутов, отслуживших 25 лет, просто 
отправляли в родные деревни.
История современной пенсионной системы начинается с 
конца XIX в., когда канцлер Германии Отто фон Бисмарк официально ввёл в 1889 г. солидарную (о том, что это значит, мы 
расскажем чуть ниже) государственную пенсию для всех работающих. Через 20 лет эстафета была подхвачена Великобританией и Австралией, 
а Соединённые Штаты Америки пришли 
к государственной пенсионной системе в 
1930-е гг. В СССР Закон «О государственных пенсиях» был принят в 1956 г. До 
принятия закона пенсионное обеспечение охватывало далеко не всех граждан. Первые пенсии были введены в 1918 г. для инвалидов Красной 
армии, с 1923 г. пенсии стали получать так называемые старые 
большевики (люди, примкнувшие к большевистскому лагерю 
до Революции 1905 г.), с 1928 г. – работники горнорудной и текстильной промышленности, с 1937 г. – все городские рабочие и 
служащие.
Пенсия – это регулярное денежное пособие, выплачиваемое лицам, достигшим пенсионного возраста, либо 
имеющим инвалидность, либо потерявшим кормильца.
Пенсионная система – это совокупность организационных форм, норм и правил, в которых реализуется 
пенсионное обеспечение граждан государства.
Пенсионный фонд России (ПФР) – это крупнейшая 
организация России по оказанию социально значимых государственных услуг гражданам. ПФР создан 
для государственного управления средствами пенсионной системы и обеспечения прав граждан РФ на 
пенсионное обеспечение.
Просуществовав около века, пенсионная система в том 
виде, в котором она была задумана Бисмарком, пережила кризис. И сейчас в Европе нет стран с чисто солидарными пенсионными системами.
В чём же причина трудностей с пенсиями, которые переживают сейчас многие развитые страны, в том числе и Россия?
Причина первая – рост продолжительности жизни, а значит, и количества лет, которые человек проживает после выхода на пенсию по старости и в течение которых ему эту пенсию 
надо платить. Создатели пенсионных систем никак не предполагали, что люди станут жить так долго. 
Ещё в XVII в. в Европе только один человек из ста доживал до шестидесяти пяти лет. И даже к началу XIX в. (всего двести лет назад) этот показатель повысился только до 4%. 
На знаменитой картине великого итальянского художника 
конца XV – начала XVI в. Джорджоне «Три возраста жизни» 
изображены подросток, молодой человек и старец. Но на картине нет человека средних лет (по данным Всемирной организации здравоохранения – это 45–60 лет). Возможно, в те времена вслед за молодостью слишком быстро наступала старость 
и смерть (сам Джорджоне прожил всего тридцать три года).
В настоящее время люди во многих странах живут гораздо больше, чем всего сто лет назад. Как видно из таблицы 8, 
реальные шансы прожить более 65 лет сегодня имеет около 70% населения Западной Европы, а 30–40% европейцев могут прожить и дольше – более 80 лет.
Причина вторая – сокращение количества детей в семьях. Если сто лет назад в Европе и России довольно часто 
встречались семьи с пятью и более детьми, то в наши дни обычным явлением стали семьи с одним ребёнком. 
Причина третья – принцип «солидарности поколений», 
некогда положенный в основу выплаты пенсий, не позволяет 
решить проблемы обеспечения старости в современных 
условиях. Этот принцип означает, что определённая часть заработков молодых и работающих людей государством изымается и направляется в «общую кассу» (пенсионный фонд), из 
которой затем выплачиваются пенсии пожилым и нетрудоспособным гражданам. Другими словами, пенсии, например 
в России, формируются за счёт страховых взносов, которые 
перечисляют работодатели и самозанятые в ПФР. В своё время, согласно этой системе, пенсионеры обеспечивали пенсиями своих родителей. Эта система хорошо работает, когда в стране на одного пожилого и неработающего человека приходится несколько молодых и работающих. Так, во времена СССР на одного пенсионера 
приходилось 2,5 работника. Но сейчас ситуация изменилась.
По расчётам учёных, уже к 2040 г. в России пенсионеров 
(если бы не принятие изменения возраста выхода на пенсию) 
было бы столько же, сколько работающих, и денег на выплату 
пенсий не хватило бы. Уже в 2017 г. дефицит Пенсионного фонда РФ составил 181,7 млрд руб. 
Государству приходилось бы затрачивать часть своих 
средств на пополнение Пенсионного фонда. В связи с этим, начиная с 2019 г., возраст выхода на пенсию будет постепенно 
увеличиваться (ежегодно на один год). В результате с 2023 г. 
право на получение пенсии по старости женщины будут иметь 
в 60 лет (вместо 55 лет), а мужчины – в 65 лет (вместо 60 лет).
Повышение пенсионного возраста происходит во многих 
странах мира. Возраст выхода французов на пенсию был увеличен в 2017 г. с 60 до 62,5 года (к 2023 г. минимальный пенсионный возраст будет увеличен до 67 лет). В Великобритании 
к 2028 г. пенсионный возраст женщин и мужчин составит 67 лет. 
В Германии поэтапное повышение пенсионного возраста проводится с 2012 г. (до 67 лет для мужчин и женщин). В Италии 
пенсионный возраст для мужчин и женщин составляет 66,7 года. 
Кстати, жители этих странах активно участвуют в накопительных страховых пенсионных программах. 
А как мы можем обеспечить себе безбедную старость? Давайте рассмотрим несколько вариантов.
Депозит в банке
Помещение сбережений на депозиты в банках проблемы 
обеспеченной старости не решит. Поскольку в России процент 
дохода по депозитам часто ниже темпа инфляции, сбережения 
начнут постепенно обесцениваться, а их реальная покупательная способность в мире товаров и услуг будет падать.
В итоге к 65 годам вы сможете стать обладателем сбережений в сумме 1 586 267 руб. И если вы надеетесь прожить ещё 
15 лет (180 месяцев) и закроете депозитный счёт, положив все 
накопленные деньги на текущий счёт, чтобы иметь возможность снять нужную сумму в любой момент и без дополнительных трудностей, то сможете ежемесячно добавлять к своей 
пенсии по 8812 руб. Ещё лучше, казалось бы, не расходовать накопленные на 
депозите средства, а тратить на жизнь только полную сумму 
ежегодных процентов по вкладу. Она составит 126 901 руб. 
(1 586 267 • 0,08), или 10 575 руб. в месяц (126 901 : 12).
Теперь допустим, что все годы вашего накопления темп 
ежегодной инфляции в стране был равен 11% (т. е. на 3 процентных пункта превышал ставку дохода по депозитам). Тогда 
реальная стоимость накопленных вами к старости средств (выраженная через товары и услуги, которые можно будет купить с 
учётом роста их цен) составит лишь 580 645 руб.:
1 586 267 : (1 + 0,03).
Таким образом, даже если вы будете тратить лишь проценты по вкладу (это более выгодный вариант из рассмотренных), 
то месячная добавка к вашей пенсии по реальной покупательной способности через 34 года составит только 3871 руб. 
(580 645 • 0,08 : 12). Причём она будет и дальше обесцениваться 
под влиянием той же самой инфляции.
Так что же делать? Не копить деньги на старость – будете 
доживать дни в нужде, поместите деньги в банк – будете доживать дни лишь немного благополучнее, чем люди, денег не копившие, а тратившие безоглядно.
Простого ответа на этот вопрос нет. Отметим лишь следующее.
1. Из двух зол следует выбирать меньшее. Иными словами, лучше подойти к старости со сбережениями (пусть и существенно обесцененными инфляцией), чем без них. Они наверняка не будут лишними, учитывая, в частности, предстоящие 
расходы на лечение (в России всё чаще лечение требует от граждан их личных денежных расходов).
2. Нельзя ограничивать усилия по обеспечению безбедной жизни в старости лишь накоплением денег на депозитах 
в банке. Нужно искать различные способы получения дополнительных доходов. Часть сбережений можно использовать: 
• для инвестиций в негосударственные пенсионные фонды; 
• вложений в паевые инвестиционные фонды; 
• заключения со страховыми компаниями договоров накопительного страхования жизни;
• приобретения недвижимости для сдачи в аренду; 
• вложений в другие финансовые инструменты.
Все вложения средств сопряжены с рисками потери денег 
или получения дохода меньшего, чем ожидалось. Но доход может быть и большим, что даёт шанс всё же обогнать инфляцию 
по всем формам вложений в целом (как говорят финансисты – 
«по портфелю инвестиций»). 
Чтобы добиться финансового благополучия и не испытывать трудностей с деньгами в старости, нужно уметь разбираться в мире финансовых операций и постоянно искать там новые 
возможности. В этом есть ваш прямой интерес!











