Первая зарплата… Наконец-то свои деньги, финансовая свобода, независимость от родителей! Кто не мечтал об этом?!
Первая реакция – куплю всё что хочется! На все деньги! А хочется всё и сразу – и смартфон, и ноутбук, и планшет, 
и сноуборд… Да мало ли что ещё! Но если посчитать, довольно 
скоро понимаешь, что всё и сразу не получится. Просто денег 
не хватит. Придётся выбирать, чего хочется больше и на что 
хватает средств. А на остальное экономить, копить потихоньку.
Можно хранить накопленное дома, но рискованно – вдруг 
украдут, затеряется? А можно и в банке.
Но что такое банк? Надёжное ли это место? Да и где гарантия, что деньги вернут? Если в Интернете сделать запрос по слову «банк», поисковая 
система выдаст миллионы ссылок. И это закономерно, ведь банки – 
ключевое звено финансовой системы любой страны.
Банки играют центральную роль в денежных отношениях, выполняя функции финансового посредничества между вкладчиками 
и заёмщиками. Благодаря банкам возможны проведение платежей, создание накоплений и выдача кредитов.
Вкладчики (depositors) – люди и организации, которые 
вносят деньги в банк.
Заёмщики (borrowers) – люди и организации, которые 
берут в банке кредиты. Банк (bank) – это финансовый посредник между вкладчиками и заёмщиками. Основная задача банка – собрать сбережения (т. е. временно 
свободные денежные средства населения и организаций) и предоставить их в качестве кредита другим людям и организациям, которым эти средства нужны. На полученные в кредит деньги они 
смогут купить нужные им товары и услуги или вложить их в производство, т. е. инвестировать. Тем самым банки выполняют важную 
функцию превращения сбережений в инвестиции, без которых 
экономический рост невозможен.
Посмотрите внимательнее на ссылки банковских сайтов, появившиеся на экране монитора. Вы наверняка заметите среди них 
ссылки на Центральный банк (ЦБ) или его отделения. Дело в том, 
что почти во всех странах мира обязательно есть главный банк 
(центральный, или государственный, банк) и множество коммерческих банков. Это совершенно разные виды банков.
Центральный банк (central bank) – главный банк страны, 
который имеет исключительное право выпускать в обращение деньги и контролирует деятельность других банков.
В любой стране центральный банк – некоммерческая организация. Он не привлекает депозиты и не выдаёт кредиты частным 
лицам или организациям, и извлечение прибыли не является целью его деятельности. В России Центральный банк называется Банком России. Представляя государство в банковской системе, он 
входит в систему государственных органов, но подотчётен не правительству, а Государственной думе РФ, которая назначает и освобождает от должности его председателя по представлению Президента РФ. Основная задача ЦБ – регулировать финансовую систему 
и экономику в целом.
Коммерческий банк (commercial bank) – кредитная организация, которая на основе лицензии Центрального 
банка осуществляет банковские операции. В зависимости от формы собственности коммерческие банки 
могут быть:
• частными, если они созданы на основе частного капитала;
• государственными, если весь их капитал принадлежит государству;
• смешанными, если они образованы путём соединения частного и государственного капитала.
Коммерческие банки имеют право принимать депозиты и выдавать кредиты физическим и юридическим лицам. Извлечение 
прибыли является основной целью деятельности коммерческих 
банков.
Помимо коммерческих банков существуют небанковские кредитные организации (НКО). Они имеют право осуществлять переводы денежных средств без открытия банковских счетов и выполнять некоторые другие банковские операции.
В состав банковской системы страны входят как национальные 
банки, так и действующие в стране филиалы иностранных банков. А теперь задумайтесь: чем банки могут быть вам полезны 
в жизни?
Коммерческие банки могут выполнять как минимум две нужные вам функции – хранить ваши сбережения и давать вам взаймы 
деньги.
Кроме того, банки осуществляют множество других полезных 
операций, которые разрешены Центральным банком и национальным законом о банках и банковской деятельности. Помимо хранения сбережений это, например, открытие и обслуживание вашего 
банковского счёта, с которого вы можете платить за товары и услуги ЖКХ. Также через банки вы можете обменивать иностранную 
валюту, покупать и продавать ценные бумаги и драгоценные металлы, делать денежные переводы по России и за рубеж. Банк может выступать в качестве гаранта при расчётах между покупателем 
и продавцом, в банковских ячейках можно хранить драгоценности 
и документы (кейс 1). Определите, какие услуги предоставляет выбранный вами 
банк, например, по платежам. Какие виды платежей ваша 
семья делает через банк?
Заметим, что коммерческим банкам запрещено заниматься производственной, торговой и страховой деятельностью. Банк 
может быть только посредником между собственником денежных 
средств и заёмщиком.
ВАЖНО
Польза от банков не ограничивается простым предоставлением услуг. Как организации, оперирующие деньгами, банки 
повышают эффективность их функционирования. Деньги выполняют функцию накопления сбережений, поскольку имеют 
свойство сохранять свою номинальную стоимость с течением 
времени. Банки не только помогают реализовать эту функцию, 
предоставляя надёжное место для хранения денег, но и обеспечивают их прирост без усилий со стороны вкладчиков.
В рыночной экономике деньги выступают как средство 
платежа: покупка и продажа товаров требуют оплаты деньгами, получение и возврат кредита также осуществляется 
деньгами. Основная часть денежного оборота при этом происходит в форме безналичных расчётов. Функцию посредника 
в проведении безналичных расчётов выполняют банки.
В России действует более 400 коммерческих банков. Для вложения средств, получения кредита или перевода денег надо выбрать надёжный банк. Как это сделать?
Как выбрать надёжный банк
Как определить, можно ли доверять конкретному банку, в который вы собираетесь вложить деньги?
Сделать это можно по следующему алгоритму. Каждый коммерческий банк должен иметь лицензию Банка 
России. Только в этом случае организация может считаться банком. 
Если организация является банком, она будет включена в справочник по кредитным организациям на сайте Банка России. Если 
организации в справочнике нет, она не имеет права заниматься банковской деятельностью, даже если и называет себя банком, 
кредитным союзом или финансовой компанией. С таким «банком» 
лучше дела не иметь.
В разделе «Информация по кредитным организациям» на сайте ЦБ вы найдёте полное название банка, его организационную 
форму собственности, регистрационный номер, адрес головного офиса и официальный сайт. Там же будут указаны лицензии 
на типы операций, которые этот банк может осуществлять.
Однако наличие лицензии Банка России свидетельствует только о том, что организация является банком, что само по себе ничего не говорит о его надёжности. Где гарантия, что банк, которому 
вы собираетесь доверить деньги, завтра не разорится? Самостоятельно оценить все основные параметры банка вам 
будет очень сложно, поэтому можно использовать информацию 
о банках, предоставляемую рейтинговыми компаниями.
Рейтинг банка представляет собой мнение кредитного рейтингового агентства о способности банка своевременно и в полном объёме выполнять свои финансовые обязательства.
В России рейтинги банков составляют рейтинговые агентства, 
входящие в реестр Центрального банка РФ. Например, это Аналитическое кредитное рейтинговое агентство (АКРА) (www.acra-ratings.
ru) и рейтинговое агентство «Эксперт РА» (https://raexpert.ru). Рейтинговые агентства постоянно поддерживают актуальную информацию о действующих рейтингах. Помимо этого, они публикуют 
новости об изменении, присвоении или отзыве рейтинга на своих 
сайтах. Рейтинг присваивается в соответствии с национальной российской рейтинговой шкалой.
Обычно банки, имеющие рейтинг A, обладают высокой финансовой устойчивостью и надёжностью и имеют хорошие финансовые показатели. Это наивысший рейтинг для банка. Банки 
с рейтингом B характеризируются умеренной финансовой устойчивостью. Они более подвержены изменениям экономической 
конъюнктуры. Банки с рейтингом С обладают низкой финансовой устойчивостью, требуют периодической внешней поддержки и имеют слабые рыночные позиции. Наконец, банки с рейтингом D находятся в состоянии дефолта или под надзором органов 
регулирования.
Выбирать следует банк с наивысшим рейтингом.
На сайте Банка России есть раздел «Справочник по кредитным организациям» (www.cbr.ru/credit/main.asp). В нём можно 
найти перечень системно значимых кредитных организаций. Это 
список наиболее крупных и надёжных российских банков, вложения в которые наиболее безопасны. В этом же разделе содержится 
информация о ликвидации кредитных организаций и банках, находящихся в силу финансовых проблем под специальным контролем и управлением Банка России. С этими банками лучше дела 
не иметь до выправления их финансового положения.
Затем необходимо собрать как можно больше сведений о самом банке. Как это сделать?
• Проверить основные показатели банка на сайте Банка России в разделе «Справочник по кредитным организациям» 
(www.cbr.ru/credit/main.asp). Во вкладке «Быстрый поиск» 
введите название интересующего вас банка. Если у банка 
проставлены коды «Б» (балансы), «П» (прибыли и убытки) 
и «С» (страхование), это означает, что банк предоставляет 
финансовую информацию в ЦБ и включён в систему страхования вкладов. Это первый важный показатель того, что банк 
относительно надёжен. Во всяком случае, он функционирует, 
публикует отчётность, находится под надзором ЦБ, и вклады 
в нём застрахованы. Если при названии банка проставлены 
коды, сообщающие о том, что банковская лицензия была аннулирована или находится в процессе оформления, то это 
означает, что банк либо ещё не начал деятельность, либо ЦБ 
отозвал у него лицензию на проведение банковских операций из-за нарушений. С таким банком иметь дело нельзя.
• В этом же «Справочнике по кредитным организациям» 
на сайте ЦБ можно посмотреть на соотношение собственных 
и заёмных средств капитала и итоговые строки отчёта о прибылях и убытках интересующего вас банка. Собственные 
средства должны быть как минимум существенными, а прибыль банка положительной, убытков быть не должно. Другим важнейшим финансовым показателем банка является 
размер привлечённых вкладов и выданных кредитов. Если размер вкладов и кредитов растёт, клиентская база банка 
укрепляется, люди и организации доверяют ему деньги и готовы брать кредиты. Наличные деньги и государственные 
ценные бумаги в балансе банка свидетельствуют о его возможности быстро рассчитаться с вкладчиками.
• Установить, кому принадлежит банк. Неплохая информация 
о составе владельцев банка содержится на информационноаналитических порталах («Банки.ру», РБК, «Коммерсант»), 
да и просто в Интернете. В российских условиях более надёжными можно считать банки, полностью или частично 
принадлежащие государству, поскольку государство как 
совладелец будет вынуждено помочь банку в случае трудностей. Репутация владельцев и руководства банка также 
важна. Познакомьтесь на сайте банка с данными о составе 
правления банка, его высшего менеджмента, а в Интернете – о владельцах банка и ответьте себе на вопрос: можете 
ли вы доверить свои деньги этим людям?
• Определить компетентность банка в необходимой вам банковской услуге. Одни банки имеют хорошую репутацию 
в расчётно-кассовом обслуживании населения, другие – 
в ипотеке, третьи – в операциях с банковскими карточками, 
четвёртые – в автокредите, пятые – в открытии счетов за рубежом и пр. Только действительно крупные и устойчивые 
банки могут оказывать весь спектр банковских услуг на надлежащем уровне. Разумеется, выбирать надо тот банк, который имеет наиболее солидную репутацию в сфере банковских услуг, необходимых вам.
На основе этой информации и сделайте свой выбор. Что такое банк и как выбрать надёжный банк, вроде бы понятно. Теперь надо решить, как лучше разместить в банке 
деньги. Для этого даже не нужно туда ходить: у каждого банка 
есть свой интернет-сайт, а на нём – масса предложений всевозможных услуг по хранению денег.
Зайдём на сайт первого банка. Этот банк предлагает 
вклады «Сохраняй», «Пополняй», «Управляй», а также «Сберегательный», «Мультивалютный» и «Международный».
Вот сайт другого банка. А у него – свой перечень: вклады 
«Инвестиционный», «Индивидуальный», «Срочный», «Оптимальный» и «Рантье плюс».
Заглянем, наконец, на сайт третьего банка. Там свой набор вкладов: «Активный», «Удобный», «Растущий», «Целевой», «Комфортный» и – в довершение всего – «Сказочный» 
и «Свобода выбора»!
Что и говорить, глаза разбегаются!
Так что же такое банковский депозит или вклад? Какие 
бывают типы вкладов и как сравнить их условия? Как мы уже выяснили, важнейшей функцией банка является 
хранение ваших сбережений. Вы можете передать деньги банку 
во временное пользование многими способами. Наиболее распространённый из них – внесение депозита на банковский счёт. Вы 
приходите в банк, заполняете заявление, предъявляете паспорт 
и просите операциониста открыть вам счёт.
Внимание! Задумайтесь о том, что вы делаете. По сути, вы 
передаёте банку свои деньги – вы либо их принесли наличными, 
либо организуете перевод части зарплаты или сбережений с другого счёта. Вы добровольно решили не тратить часть своего дохода на потребление, а отложить на будущее. Такие накопленные 
сбережения в виде денег составляют часть ваших активов (assets). 
Если у вас есть и другие активы, например драгоценные металлы, 
ценные бумаги или древние рукописи, их также можно разместить 
на депозите в банке.
Депозит (deposit) – любые активы, размещённые на хранение в специализированной организации.
Лицо, вносящее депозит, называется депонентом (depositor), 
а банк, принимающий депозит и являющийся хранилищем активов, – депозитарием (depository). Для того чтобы зарегистрировать факт внесения депозита, 
банк вам откроет счёт.
Счёт (account) – запись, используемая для учёта финансовых операций.
Для того чтобы на вашем счёте в банке были деньги для платежей или расчётов, вам необходимо внести депозит именно в денежной форме. Такой депозит называется вкладом и должен находиться в банке.
Вклад (deposit) – денежный депозит на счёте в банке.
Поскольку в жизни вам чаще всего придётся сталкиваться с депозитами в банках, т. е. банковскими вкладами, разберём их подробнее.
Условия вкладов
Вы как вкладчик вносите денежные средства в банк на определённых условиях, которые фиксируются в договоре банковского 
вклада. В зависимости от банка и типа вклада таких условий может 
быть предостаточно (рис. 3, с. 25).
В финансовой сфере стандартные математические термины 
«процент», «сумма» имеют несколько иные значения. Так, «сумма» – это просто величина, количество денег, а «процент» – это 
цена за временное пользование чужими деньгами.
Виды вкладов
Вы наверняка обратили внимание, что для привлечения клиентов банки в рекламных целях могут давать вкладам самые неожиданные названия, которые затушёвывают их экономическую сущность. Например, один из банков предлагает следующие вклады: «А+», «Победа», «Премия», «Линия жизни», «Потенциал» 
и «Премьер». Какая между ними разница?
Для определения экономической сущности предлагаемого 
вам вклада достаточно поинтересоваться у сотрудника банка, который оформляет вклады, можно ли по данному вкладу быстро 
и без потерь получить назад свои деньги.
Задумайтесь на секунду об экономическом смысле этого вопроса. По сути, вы спрашиваете, насколько ликвидный этот вклад, 
т. е. можно ли быстро и без потерь превратить запись на счёте 
в банке в наличные деньги. Дело в том, что вклады делятся на два 
основных вида – вклады до востребования и срочные вклады. 
В свою очередь, вклады до востребования могут быть расчётными 
и универсальными. Срочные вклады могут быть накопительными 
и сберегательными (рис. 4, с. 27).
Главное различие между видами вкладов заключается в том, 
что по мере движения слева направо (на рис. 4), от расчётного 
вклада к сберегательному, растут ограничения на использование 
денег со вклада, т. е. их ликвидность (способность быстро превращаться в наличные деньги) снижается.
Вклад до востребования и срочный вклад – это основные виды 
вкладов, которые вам предложит под тем или иным заманчивым 
названием практически любой банк. Поэтому посмотрим на них 
повнимательнее.
Вклад до востребования (demand deposit) – счёт, используемый для текущих платежей и расчётов.
Ваши деньги, размещённые на вкладах до востребования, выполняют функции расчётов, платежа и сбережения. Безналичные 
деньги на таких вкладах приравниваются к наличным деньгам, поскольку вы можете получить их в любое время, не потеряв основной 
суммы вклада или процента. В числе вкладов до востребования выделяются расчётные и универсальные. Расчётные вклады представляют собой просто счёт для регулярных платежей и ежедневного использования (в основном в рублях, но бывают в долларах и евро). 
Универсальные вклады также позволяют совершать расходные операции, но обычно уже по более широкому кругу валют.
Срочный вклад (time deposit) – счёт, который блокируется банками на определённый срок и снятие денег 
по которому ранее этого срока ограничивается или ведёт 
к штрафным санкциям. Срочный вклад открывается обычно для сохранности и роста накоплений. Если вы откроете такой вклад (обычно на срок 
от 6 месяцев до 5 лет), то не сможете снять свои деньги без потери процента в течение определённого срока. Минимальная сумма 
для открытия срочного вклада, как и предлагаемый процент, выше, 
чем по вкладам до востребования, однако срочные вклады ограничивают функции денег функцией сбережения и отбирают у них 
функции расчётов и платежа.
Вклад до востребования или на срок
Независимо от названий вкладов в конкретном банке вам 
надо уметь отличать вклады до востребования от срочных вкладов, 
поскольку их условия различны. Для получения дохода многие кладут деньги в банк на срок. 
Среди срочных вкладов наиболее популярны накопительный (пополняемый) и сберегательный. Перед тем как открыть вклад, важно сравнить условия сопоставимых видов вкладов между несколькими банками. Как это сделать?
Правило сравнения условий вкладов в разных банках простое. 
Сравнивать нужно только сравнимое, а именно: вклад должен быть 
одного вида, на одинаковый срок, его сумма должна быть одинаковой и в одной и той же валюте. Например, имеет смысл сравнивать 
условия, предлагаемые разными банками, для сберегательного 
вклада 30 тыс. руб. на 1 год. Не стоит сравнивать условия сберегательного вклада на сумму 1 тыс. долл. сроком на 1 год с вкладом 
на ту же сумму сроком на 3 года. Не следует сравнивать условия 
накопительного вклада с первоначальным взносом 300 тыс. руб. 
с условиями накопительного вклада с первоначальным взносом 
3 тыс. руб.
После нахождения предложений нескольких банков о вкладах 
одного вида, на одинаковый срок, одной суммы и в одинаковой 
валюте можно сравнить их условия, заполнив таблицу 3 (например, 
сберегательный вклад 30 тыс. руб. на 1 год).
Вклад – это денежный депозит в банке. Для внесения вклада 
необходимо открыть счёт в банке. Счёт – это запись для регистрации финансовой операции. Вклад может быть только 
в деньгах. Депозит может быть в деньгах или в другом активе.
• Ликвидность вклада – способность вклада быстро и без потерь превращаться из записи на счёте в банке в наличные 
деньги.
• Вклады бывают до востребования и срочные. Вклады до востребования не имеют ограничений на пополнение и снятие 
денег, но по ним выплачивается самый низкий процент.
• Срочные вклады характеризуются ограничениями на снятие 
денег, но по ним платится самый высокий процент.
• Для того чтобы сравнить вклады между банками, выбирайте 
вклады одного вида, на одинаковый срок, на одинаковую сумму и в одной и той же валюте. Затем сопоставьте их условия. Теперь вы знаете, что такое вклады и какие бывают виды вкладов. Более того, вы нашли надёжный банк и готовы положить 
в него деньги. На электронном табло в отделении выбранного вами банка или на его сайте в Интернете вы видите, что 
банк принимает, например, следующие вклады: «Активный» 
на срок от 6 месяцев до 3 лет со ставкой 6,3% в рублях, или 
1,75% в долларах, или 1,1% в евро; «Свобода выбора» на срок 
от 1 месяца до 5 лет со ставкой 6,8% в рублях, или 1,95% в долларах, или 1,3% в евро; «Максимум» на срок от 3 месяцев 
до 3 лет со ставкой 7,25% в рублях и «Оптимальный выбор» 
на 18 месяцев со ставкой 9% в рублях. Как выбрать вклад, который нужен именно вам? В предыдущей главе мы изучили основные условия вкладов 
(см. рис. 3), различия между вкладами до востребования и срочными вкладами (см. табл. 1), а также между сберегательным 
и накопительным вкладами (см. табл. 2). Как видно из таблиц, 
одним из важнейших условий вклада является процент, поскольку уровень вашего дохода по вкладу во многом зависит именно 
от него.
Банк – это просто посредник. Основная часть средств банка 
ему не принадлежит, это средства вкладчиков. За право пользоваться средствами вкладчиков банк должен им платить. Но и заёмщики платят банку за право пользоваться его кредитами. Такая 
плата называется процентом.
Процент (interest) – доход собственника капитала за предоставленное заёмщику право на временное пользование этим капиталом.
Внося деньги на вклад в банк, вы как собственник капитала 
предоставляете их банку во временное пользование, за что вправе 
ожидать от банка плату (процент по вкладу), скажем, 7% годовых. 
В свою очередь, банк, будучи посредником, берёт деньги с вашего вклада и даёт их взаймы (выдаёт кредит) также во временное 
пользование другим людям, частным компаниям или государству. 
За это банк берёт с них более высокий процент, например 15% годовых. Разница между процентом, который банк получает от заёмщика, и процентом, который он платит вам как вкладчику, составляет прибыль банка.
С процентом вы будете часто сталкиваться в жизни, он обозначается символом %. Заметим, что в арифметике процент – это 
просто сотая часть числа. Поэтому, например, 1% эквивалентен десятичной дроби 0,01; 68% – это то же самое, что и 0,68, а 0,039% – 
это 0,00039. Слово «процент» в русском языке 
происходит от латинского выражения pro centum, которое буквально означает «на сотню». Считается, что знак «%» произошёл от итальянского слова cento
(«сто»), которое в письменных расчётах часто сокращалось до 
cto. Со временем буква t на письме превратилась в наклонную 
черту – так появился современный знак для обозначения процента. Впрочем, существует и другая версия возникновения 
этого символа, согласно которой знак «%» появился в конце 
XVII в. в результате ошибки наборщика парижской типографии, когда тот набирал книгу Матье де ла Порта «Руководство 
по коммерческой арифметике». В книге приводилось много расчётов, в которых проценты также обозначались как cto. 
Однако наборщик принял это сокращение за дробь и поставил «%». В результате из целой книги в истории осталась только вкравшаяся в неё опечатка – знак «%».
Процентная ставка (или просто ставка) определяет доход, который вы получите на свой вклад. Например, при вкладе 10 тыс. руб. 
и ставке 6% через год ваш доход по вкладу составит 600 руб.
Процентная ставка (interest rate) – сумма в процентах от суммы вклада, которую банк обязуется выплатить 
вкладчику.
Доход по вкладу (income on deposit) – сумма в рублях от суммы вклада, которую банк обязуется выплатить 
вкладчику. Процентные ставки по вкладу всегда даются в годовом исчислении. Например, ставка 7% по вкладу 10 тыс. руб. на 1 год означает, что по истечении года ваш вклад превратится в 10,7 тыс. руб., 
т. е. ваш доход по вкладу составит 700 руб. Однако эта же ставка процента по вкладу на ту же сумму, но сроком на 6 месяцев 
не означает, что через полгода вы получите доход 700 руб. Ваш 
прирост составит только половину от этой суммы – 350 руб.
Для решения личных финансовых вопросов очень важно знать, 
какие виды процентных ставок существуют, и понимать различия 
между ними (рис. 5). Для этого вам нужно понимать различие между номинальным 
и реальным процентом. Покупательная способность ваших денег 
зависит от темпа инфляции.
Инфляция (infl ation) – это повышение общего уровня 
цен на товары и услуги.
Для вас как вкладчика важна не только сумма, которую вы получите от банка в качестве процента по истечении срока договора 
банковского вклада, но и количество реальных товаров и услуг, которые вы сможете на неё купить.
Ставка процента, которую выбранный вами банк предлагает 
по вкладам и которую вы видите на его сайте, – это номинальная ставка. К концу срока вклада вы получите также номинальный процент. 
Однако в зависимости от темпа инфляции реальная покупательная 
способность ваших денег вместе с процентом может несколько увеличиться, если реальный процент положительный, а может и сократиться, если реальный процент отрицательный (кейс 2). Вот почему номинальный процент ничего не говорит о покупательной способности приращённых денег за определённый 
промежуток времени. Для её оценки вам необходимо вычислить 
реальный процент. Сделать это просто: номинальный процент вам 
известен с сайта выбранного вами банка. Узнать прогнозируемую инфляцию всегда можно на сайте Банка России (www.cbr.ru) 
из публикации «Основные направления единой государственной 
денежно-кредитной политики».
Например, в 2019 г. уровень инфляции в России прогнозируется в диапазоне 4–4,5%, а на конец 2020 г. прогнозируемая 
инфляции составляет 3,8% (с течением времени и изменением 
экономической ситуации в стране и мире эти ориентиры могут пересматриваться). Имея номинальный процент, предлагаемый банком, и прогноз инфляции, реальный процент, который вы получите к концу срока вклада, можно всегда примерно оценить как их 
разность. Простой процент (simple interest) – исчисление процента, при котором наращивание применяется только к начальной сумме депозита.
Простой процент отражает доход от вклада без учёта вложения полученного от вклада процента.
Сложный процент (compound interest) – исчисление процента, при котором наращивание применяется к предыдущей сумме депозита.
Сложный процент предполагает, что доход на вклад добавляется к начальной сумме вклада и на него также начисляется процент. 
Поэтому доход, получаемый с начислением сложного процента, 
выше дохода, получаемого с использованием простого процента 
(рис. 6). Формула для расчёта суммы вклада (Sn) с капитализацией процентов (с использованием сложного процента) следующая.
И в той и в другой формуле S – это первоначальная сумма 
вклада, на который начисляются i% годовых, выраженных в десятичной дроби, в течение n лет.
Процент, который банк обязуется вам выплатить, определяется договором банковского вклада, который вы подписываете 
с банком при открытии счёта. В случае вклада до востребования 
банк может изменять этот процент по своему усмотрению, о чём 
он должен уведомить вкладчика.
ВАЖНО
Размер процентной ставки по срочному вкладу, определённый договором банковского вклада, не может быть снижен 
банком в одностороннем порядке в течение срока действия 
договора. Однако по истечении срока договора банк может 
пересмотреть ставку по вкладу. Так, если договор заключён 
на год, то в течение года ставка меняться не может. Но банк 
может в одностороннем порядке изменить ставку на следующий день после истечения календарного года со дня открытия 
вклада. Если вы заключили договор с автоматическим продлением, то новая процентная ставка будет использована начиная со второго года действия договора.
В зависимости от условий договора банк будет вам выплачивать проценты на сумму банковского вклада по истечении каждого 
месяца, квартала, полугодия или года отдельно от суммы вклада. 
В случае вклада с капитализацией процента невостребованные 
в этот срок проценты добавляются к сумме вклада, на которую 
начисляются проценты. При возврате вклада по окончании срока 
договора о вкладе выплачиваются все начисленные к этому моменту проценты. Если вы решите забрать вклад раньше указанного 
в договоре срока, проценты могут быть не начислены или начислены по более низкой ставке в зависимости от условий договора. Российские банки обычно платят максимальный процент 
по сберегательным вкладам в рублях на крупные суммы и длительные сроки. Минимальный процент выплачивается по вкладам до востребования на небольшие суммы. Процент по вкладам 
в иностранной валюте всегда значительно ниже процента по вкладам в рублях, но соотношение процента по вкладам в евро и долларах может меняться в зависимости от срока вклада, что связано 
с оценкой банками будущего изменения их взаимного курса.
Многие банки предлагают вкладчику выбрать между вкладами без капитализации или с капитализацией процента. На их 
сайтах может быть размещён калькулятор, который позволит автоматически рассчитать доход и эффективную процентную ставку 
по каждому виду вклада.
Капитализация процентов (interest capitalization) – 
причисление процентов к сумме вклада, позволяющее 
в дальнейшем начислять проценты на проценты. Доход от депозита при ежемесячной капитализации процента 
превышает доход от депозита без капитализации процента (рис. 7). 
Поэтому условия капитализации процента являются важными при 
выборе депозита. Предлагая поквартальную или помесячную капитализацию, 
банки могут устанавливать номинальный процент меньший, чем 
при ежегодной капитализации. Количество вкладов, которое банки могут предлагать вкладчикам, неограниченно. Названия и характеристики вкладов всегда будут различны от банка к банку. Это обычный маркетинговый 
приём приведения услуг к виду, сохраняющему их экономические 
функции, но затрудняющему анализ и сравнение. Целью является создание видимости уникальности, а уникальная услуга представляет собой своего рода монополию. Ведь она якобы не предоставляется 
больше никем, что позволяет просить за неё более высокую цену 
или платить меньший процент.
В предлагаемых банками вкладах нетрудно запутаться. Поэтому при выборе вклада советуем вам соблюдать следующий алгоритм. Размещать свой вклад нужно в банке и счёт открывать только 
в нём. Этот банк должен быть надёжным. Он должен предоставлять интересующие вас услуги, иметь достаточно широкий набор 
видов вкладов и ясно описывать их условия. Вклады в банках, работающих с деньгами населения, застрахованы в системе государственного страхования по закону. Как найти надёжный банк, мы 
рассматривали в главе 1. Люди обычно открывают вклад в банке с определённой целью. Основных целей может быть несколько.
1. Для регулярных платежей. Это не только обычные платежи 
за квартиру и жилищно-коммунальные услуги, но и получение зарплаты, пенсии, алиментов, перевод денег родственникам, оплата 
налогов, кредитов и осуществление других регулярных платежей 
и расчётов. Для выполнения этих функций через банк необходимо иметь вклад, условия которого предусматривают совершение расходных операций. Это расчётный счёт.
2. Для непредвиденных расходов. Это своего рода резервный 
фонд на случай чрезвычайных обстоятельств – внезапной болезни, несчастного случая, смерти родственника, протечки крыши, 
поломки телевизора и других случаев, которые действительно невозможно предусмотреть. Сбережения на эти случаи должны храниться на вкладе, который предусматривает возможность в любой 
момент снять деньги со счёта. Это вклад до востребования.
3. Для накопления на большую покупку. Это сбережения 
на случай, срок которого примерно известен и который не является непредвиденным обстоятельством. Например, на обучение 
детей, отпуск, свадьбу, приобретение автомобиля, дачи и пр. Для 
такого типа сбережений подойдёт срочный вклад, который предусматривает регулярное пополнение, но ограничивает или запрещает снятие части основной суммы или процента, что является 
дополнительным мотивом не тратить, а сохранить. Это накопительный вклад.
4. Для получения гарантированного дохода. Вклад – это разновидность инвестиций, по которым банк гарантирует доход 
в виде процента. Этот процент записан в договоре, и банк не может изменять его в течение срока действия договора. Соответственно вкладчик может быть уверен, что к окончанию срока договора он получит доход, размер которого известен заранее. Это
сберегательный вклад.  На этом этапе важно определить, какие именно виды вкладов 
(независимо от банка) служат достижению стоящих перед вами 
финансовых целей. При выборе важно ориентироваться не на название вклада, а на его экономическую сущность. Если по условиям договора 
вклад ближе к расчётному, ограничения на снятие и пополнение 
будут незначительными, но и процент по нему будет низким. Если 
вклад по своим характеристикам ближе к сберегательному, то процент по нему выше, но досрочное снятие денег будет затруднено 
всевозможными ограничениями и штрафными санкциями.
Несколько общих рекомендаций на этом этапе:
• прежде всего необходимо определить финансовую цель 
вклада и только потом искать его нужный вид;
• вклад нужно вносить на срок, примерно совпадающий 
со сроком достижения поставленной цели. К примеру, если 
ребёнок поступает в университет через 3 года, накопительный вклад для оплаты образования должен быть на 3 года;
• необходимо определить ликвидность нужного вклада, т. е. 
можно ли просто и без потерь получить по нему наличные 
деньги. Если вам нужен гарантированный доступ к своим 
деньгам в любой момент, то вклад до востребования – лучший выбор. Если вы можете отложить значительную сумму 
и «забыть о ней» на какое-то время, то выбирайте сберегательный вклад;
• делать сбережения нужно в той валюте, которая вам потребуется для оплаты предполагаемых расходов, покупок или 
инвестиций. Это устранит риск изменения курса валюты. Например, для ремонта квартиры в Москве нужны рубли, для 
отдыха в Италии – евро, а для поездки в Нью-Йорк – доллары. Определив надёжные банки, сформулировав свои финансовые цели и сравнив условия вкладов между собой, нужно выбрать определённый вид вклада и сравнить его условия в нескольких 
банках, заполнив таблицу. Вклад должен быть оформлен соответствующими документами (рис. 8). При несоблюдении банком своих обязательств 
вкладчик может требовать немедленного возврата вклада. Если 
вклад возвращается вкладчику по его требованию до истечения срока, то в этом случае проценты по вкладу выплачиваются в размере, соответствующем размеру процентов по вкладам 
до востребования. Выбрав нужный вам вклад, важно правильно оформить его 
в банке. При внесении денег на вклад банк и вы как вкладчик 
должны заключить договор банковского вклада, обязательно в письменной форме, который должен быть подписан представителем банка и вами. Одновременно с подписанием договора банк 
предложит вам оформить банковскую карту или сберегательную 
книжку (рис. 9). Без письменной формы договор банковского вклада считается недействительным. Договор оформляется банком в двух 
экземплярах: один остаётся в банке, а второй передаётся 
вкладчику. Обязательно надо проверить наличие в договоре 
следующих атрибутов: номер, дата, печать банка и подпись 
его работника. Также необходимо удостовериться в правильности написания фамилии, имени, отчества, паспортных данных и других реквизитов. При изменении реквизитов вкладчик обязан информировать об этом банк. Сберегательная книжка – это документ, удостоверяющий 
ваше право пользоваться вкладом. В сберегательной книжке должны быть указаны фамилия, имя и отчество вкладчика, название 
и местонахождение банка, номер счёта по вкладу, сумма денег, зачисленная на счёт, все суммы, списанные со счёта, и остаток денег 
на счёте на момент предъявления сберегательной книжки в банк. 
Банк выдаст вам вклад, выплатит процент по нему и исполнит ваше 
распоряжение о перечислении денежных средств с вашего счёта 
по вкладу другим лицам только при предъявлении вами сберегательной книжки. Для того чтобы удостоверить личность предъявителя сберегательной книжки, требуется паспорт.
В настоящее время сберкнижка как документ, используемый 
при открытии вклада, оформляется очень редко. Вместо неё вкладчикам предлагается оформить банковскую карту. Это удобный 
и современный инструмент управления своими счетами и вкладами. Имея банковскую карту, вкладчик может совершать операции 
по вкладу, не посещая банковское отделение: в личном кабинете 
интернет-банка или через банкомат.
До недавнего времени факт внесения средств вкладчика 
на банковский счёт подтверждался также сберегательным сертификатом (рис. 10, с. 56). Сберегательный сертификат – это ценная 
бумага (именная или на предъявителя), которая, подобно вкладу, 
предназначена для хранения и приумножения денежных средств.
С 1 июня 2018 г. вступили в силу поправки в Гражданский кодекс РФ, запрещающие продажу населению ценных бумаг на предъявителя, в том числе сберегательных сертификатов. При этом выпущенные сертификаты на предъявителя продолжают действовать 
до истечения их срока. Привлекательность сертификатов на предъявителя для вкладчиков заключалась в том, что доходность по ним 
выше, чем по обычным вкладам.
У сертификата есть фиксированная процентная ставка, которую банк не имеет права изменить в одностороннем порядке. Выплата процентов осуществляется одновременно с погашением сертификата при его предъявлении. Если сертификат обналичивается 
досрочно, банк выплачивает вкладчику номинальную стоимость 
сертификата и проценты в соответствии с процентными ставками, 
установленными по вкладу до востребования на момент предъявления сертификата к оплате. Однако сертификаты на предъявителя не застрахованы в системе страхования вкладов, и в случае 
банкротства банка деньги, которые были вложены в такой сертификат, не вернут.
Как вернуть деньги, если банк разорился
Возможна ситуация, что банк, в котором у вас имеется вклад, 
разорился или ЦБ отозвал у него банковскую лицензию за нарушение правил ведения банковского бизнеса. Что делать в этой ситуации? Вот несколько практических советов.
Совет 1. Не паникуйте! Ваш вклад застрахован. Выбирая 
надёжный банк, вы наверняка остановили свой выбор на банке, 
который участвует в системе государственного страхования вкладов. Такое страхование осуществляется на основе Федерального 
закона «О страховании вкладов в банках Российской Федерации» 
и распространяется на ваши денежные средства в рублях и иностранной валюте, размещённые на вклад в банке или на банковский счёт. Включение в реестр банков – участников системы страхования вкладов и его ведение осуществляет Государственная 
корпорация «Агентство по страхованию вкладов», или АСВ (www.
asv.org.ru).
Ваше право как вкладчика на получение возмещения по застрахованному вкладу возникает при отзыве (аннулировании) Банком России у коммерческого банка лицензии на осуществление 
банковских операций. По закону, который может пересматриваться, максимальная сумма возмещения по вкладам в одном банке 
с 2015 г. составляет 1,4 млн руб. Это означает, что в случае банкротства банка вы получите по страховке не более этой суммы, даже 
если сумма вашего вклада превышает её. Остальное может быть 
получено при реализации активов банка, но не гарантируется государством. Вклады в разных филиалах (отделениях) одного и того же 
банка считаются вкладами в одном банке. Если один и тот же 
вкладчик имеет несколько разных вкладов в одном и том же 
банке, то для расчёта страхового возмещения все эти вклады 
суммируются.
Если у вас есть счета в разных банках, то страховое возмещение рассчитывается и выплачивается отдельно по каждому 
банку. Так что держать более 1,4 млн руб. (включая проценты) 
в одном банке не следует!
Проверьте на сайте Государственной корпорации «Агентство по страхованию вкладов» (www.asv.org.ru), какова эта 
сумма на сегодня.
Совет 2. Размещайте суммы на вкладах в разных банках.
Если ваши накопления превышают 1,4 млн руб., их целесообразно 
разбить на части и разместить в разных банках, чтобы вся сумма 
накоплений попала под страховку.
Совет 3. Вносите точные паспортные данные в договор о вкладе. При заключении такого договора обязательно  удостоверьтесь, что ваше имя, отчество и фамилия, а также почтовый адрес и паспортные данные указаны в нём правильно. Если 
за время действия договора в них произойдут изменения, обязательно сообщите о них банку. Это позволит направлять вам необходимую информацию по почте и идентифицировать вас в числе вкладчиков при выплате страховки. Если в договоре о вкладе 
и в вашем паспорте будут расхождения в написании фамилии или 
других паспортных данных, то при получении страхового возмещения могут возникнуть большие проблемы, поскольку принадлежность вклада именно вам придётся доказывать.
Совет 4. Открывайте вклад, который включён в систему 
страхования вкладов. Это практически все виды вкладов и денежных средств физических лиц, за исключением:
• вкладов, удостоверенных сберегательным сертификатом 
на предъявителя или сберкнижкой на предъявителя;
• средств, переданных банкам в доверительное управление;
вкладов в филиалах российских банков, находящихся за границей;
• средств, размещённых в так называемых электронных кошельках (электронные денежные средства для безналичных 
расчётов в Интернете).
Совет 5. Требуйте добавления процента к сумме вклада 
при получении возмещения. В системе страхования застрахована не только внесённая вами на вклад сумма, но и начисленные 
за время вклада проценты. Рассчитайте заранее, какой должна 
быть сумма вклада, чтобы вместе с начисленными процентами она 
не превышала 1,4 млн руб., которые подлежат возмещению. Полагающийся вам процент легко рассчитать пропорционально фактическому сроку, в течение которого вклад находился в банке, до дня 
наступления страхового случая.
Совет 6. Не торопитесь получить страховку. В случае закрытия вашего банка Банк России назначит какой-либо другой 
банк в качестве агента по выплате компенсации, не превышающей 
1,4 млн руб. Её вы можете получить в любое время в течение года. 
Если у вас нет возможности прийти в банк-агент лично, можно направить по почте заявление в Агентство по страхованию вкладов 
и получить страховку путём перечисления на счёт в другом банке. 
Подпись на таком заявлении должна быть нотариально заверена. 
Если ваш вклад был больше 1,4 млн руб., то превышающую эту сумму часть вашего вклада можно будет получить по мере реализации 
имущества банка. Но это произойдёт не раньше чем через год-полтора, когда будет завершена процедура банкротства и если на это 
останутся средства.
• Подбирая вариант вклада, важно правильно определить 
его цель, сравнить условия разных видов вкладов между 
собой, сравнить условия выбранного вами вида вклада 
в нескольких банках, убедиться в надёжности выбранного 
вами банка, заключить с этим банком письменный договор 
о вкладе.
• Банковский вклад оформляется в форме письменного договора. Одновременно с заключением договора может быть 
оформлена сберегательная книжка.
• Для того чтобы получить страховое возмещение в случае закрытия банка, необходимо обратиться в банк-агент, который выдаёт такие возмещения, либо в Агентство по страхованию вкладов.
Деньги на банковский вклад вы разместили, банк выбрали надёжный. Деньги вложены под хороший процент, ждите доход. 
А школа уже позади, надо либо учиться дальше, либо работать. За высшее образование, скорее всего, придётся платить, 
а ещё квартиру неплохо бы приобрести и купить туда мебель, 
да и автомобиль в наше время не такая уж и роскошь. Но на 
всё зарплаты и сбережений в банке явно не хватит. Похоже, 
придётся брать взаймы и без кредита не обойтись.
На сайте банка предлагаются главным образом потребительские, образовательные, жилищные и автомобильные кредиты. Казалось бы, то что надо. Найдите на сайте банка ссылку на кредитный договор 
и посмотрите его условия, особенно написанные мелким 
шрифтом. Тот ли это кредит, который вам нужен? Как правильно оценить условия различных типов кредитов. Открывая вклад, скажем, на год, вы предоставляете банку 
деньги, которые он может одолжить тоже на год тем, кому они 
в данный момент необходимы. В привлечении вкладов и выдаче 
кредитов как раз и заключается банковский бизнес.
Кредит (credit) – это предоставление банком денег 
во временное пользование на условиях платности, срочности, возвратности, обеспеченности и дифференцируемости.
Слово «кредит» происходит от латинского глагола credere – 
«доверять». Первые кредиты появились в Древнем мире и имели товарную форму. В кредит предоставляли, например, мешок 
зерна в обмен на возврат двух мешков через определённый 
срок. В кредит давали домашний скот, орудия труда. Должник, 
не вернувший кредит вовремя, мог заплатить своей свободой 
и стать рабом кредитора. Особым видом кредитования в античном мире были морские торговые кредиты. Заёмщиками 
выступали купцы, снаряжающие дорогостоящие экспедиции 
за товарами в дальние страны.
Значительную роль в зарождении и становлении кредитных 
отношений и кредита сыграло ростовщичество.
Характерная особенность 
ростовщического кредита – чрезвычайно высокий уровень процента. Не случайно ростовщики 
в литературе часто предстают 
перед читателем в самом неприглядном свете. Достаточно вспомнить старуху процентщицу 
у Достоевского в «Преступлении 
и наказании» или образ ростовщика в «Портрете» Гоголя.
Кредит всегда предоставлялся под залог. Крестьяне закладывали одежду, скот, урожай, предметы обихода; дворяне – 
усадьбы, картины, драгоценности.
Первые банки появились в России только в XVIII в. Они 
стали давать кредиты на потребительские нужды, приобретение жилья, коммерческие операции. Обычным залогом служили товары, скот, недвижимое имущество и крепостные.
Экономическое понятие «креди т» возникло практически 
одновременно с учётным понятием «кре дит», которое означает правую сторону бухгалтерского счёта. Это хоть и взаимосвязанные, но всё-таки разные понятия. В русском языке слова 
«кредит» и «заём» часто используются как синонимы. Однако, 
строго говоря, кредит – это частный случай займа. Заём может 
быть выдан человеком, банком, государством. Кредит – только 
банком. Заём может быть в форме вещи или денег, а кредит – 
только в форме денег. Зайдите на сайт любого банка, например Сбербанка 
(www.sberbank.ru), в раздел «Кредиты для частных лиц». Вы увидите, что банк предоставляет кредиты на покупку квартиры, дачи, автомобиля, для оплаты образования (рис. 13, с. 68). Такие кредиты 
называются целевыми. Если вы возьмёте целевой кредит, банк потребует от вас подтверждения, что кредит был потрачен именно 
на указанную цель.
Но вам может потребоваться кредит и просто для оплаты товаров длительного пользования, текущих покупок и различных 
услуг. Такие кредиты называются нецелевыми (потребительские 
кредиты на неотложные нужды). При заполнении вами анкеты-заявления на получение такого кредита банк попросит указать, как 
вы планируете использовать эти средства, но не будет проверять, 
на что вы действительно потратили кредит. Потребительский кредит (consumer credit) – это кредит, 
предоставляемый банком на приобретение товаров (работ, услуг) для личных, бытовых и иных непроизводственных нужд.
Что касается целевых кредитов, то их предназначение следует 
из самих названий.
• Для оплаты образования при недоборе баллов для зачисления на бюджетное место получают образовательный 
кредит.
• Для приобретения автомобиля предоставляется автокредит. Если внести треть стоимости автомобиля наличными, 
то такой кредит можно получить без подтверждения доходов и трудовой занятости Для приобретения готовой квартиры, строящегося городского жилья или загородного дома берётся жилищный 
кредит (ипотека).
Какие документы нужны для получения кредита
Кредит – это договор между заёмщиком и банком. Правоотношения, возникающие в процессе получения кредита, регулируются 
положениями главы 42 «Заём и кредит» Гражданского кодекса РФ. 
В соответствии с этими положениями кредит – это обязательство, 
в силу которого банк обязуется предоставить денежные средства 
заёмщику в размере и на условиях, предусмотренных договором, 
а заёмщик обязуется возвратить полученную денежную сумму 
и уплатить начисленные на неё проценты.
При выдаче кредита банк предложит вам заключить кредитный договор в письменной форме, а в случае целевого кредита – 
также договор залога (рис. 14). Несоблюдение письменной формы делает кредитный договор недействительным.
По кредитному договору банк передаёт вам некоторую сумму 
денег, а вы обязуетесь вернуть банку такую же сумму вместе с платой за пользование кредитом (так называемый процент) в срок 
и в порядке, которые предусмотрены договором.
Кредит – это договор между заёмщиком и банком. Правоотношения, возникающие в процессе получения кредита, регулируются положениями главы 42 «Заём и кредит» Гражданского 
кодекса РФ. В соответствии с этими положениями кредит – это 
обязательство, в силу которого банк обязуется предоставить денежные средства заёмщику в размере и на условиях, предусмотренных договором, а заёмщик обязуется возвратить полученную денежную сумму и уплатить начисленные на неё проценты.
При нарушении срока, установленного для возврата очередной банк вправе потребовать от вас досрочно вернуть всю оставшуюся 
сумму кредита вместе с причитающимися процентами.
Если вы хотите получить потребительский кредит, банк обычно требует предоставить несколько документов (рис. 15).
Как оценить условия кредита
Вы берёте кредит на определённых условиях, которые фиксируются в кредитном договоре. В зависимости от банка и типа кредита таких условий может быть множество; основные из них приведены на рисунке 16 (с. 73).
Перед тем как брать в банке кредит, вы должны сравнить его 
условия в отобранных надёжных банках, составив таблицу (табл. 5). 
Как и в случае с вкладами, сравнивать нужно только сравнимое, 
а именно: кредит должен быть одного вида, на одинаковый срок, 
его сумма должна быть одинаковой и в одной и той же валюте. • Кредит – это предоставление банком денег во временное 
пользование на условиях платности, срочности, возвратности, обеспеченности и дифференцируемости.
• В кредитном договоре участвуют две стороны: кредитор 
и заёмщик. Кредитор – это банк, предоставляющий деньги 
взаймы, заёмщик – человек, получающий эти деньги во временное пользование и за плату.
• Основные условия кредита – вид, сумма, срок, льготный период, валюта, процент, комиссия, обеспечение и другие требования к заёмщику.
• Кредиты бывают целевые (на приобретение квартиры, автомобиля, оплату образования) и нецелевые (на приобретение 
товаров, услуг для личных, бытовых и иных непроизводственных нужд). В наше время нередко возникает ситуация, когда из-за взятого 
кредита вы незаметно для себя попадаете в долговую яму. Допустим, вам нужен ноутбук, а денег не хватает. Не проблема. 
Ноутбук всегда можно купить в рассрочку, т. е. в кредит. Даже 
в магазин или банк ходить не надо. Просто на сайте интернетмагазина кладёте в корзину понравившийся ноутбук и выбираете оформление кредита онлайн. Через пару дней на вашем 
пороге появляется улыбчивый курьер с заветным ноутбуком 
под мышкой. Просит вас предъявить паспорт гражданина Российской Федерации, забирает копии страниц с фотографией, 
личными данными и адресом постоянной регистрации (прописки). А потом протягивает на подпись несколько страниц 
мелким шрифтом. Это – кредитный договор. При получении кредита вы опять столкнётесь с процентом. 
Но теперь не вам банк платит процент, как в случае с вкладом, а вы 
должны платить банку процент за временное пользование чужими 
деньгами. Процентная ставка по кредиту (interest rate) – это плата в процентах от суммы кредита, которую заёмщик передаст банку за пользование кредитом в течение срока 
действия кредитного договора сверх того, что получил 
от банка.
Процентная ставка – это цена заёмных денег, например 20% 
в год. Она зависит от многих факторов, в частности от уровня инфляции в стране, соотношения спроса на кредиты и предложения 
заёмных средств, от вида кредита, его цели, суммы и пр. По кредиту процент всегда существенно выше, чем по вкладу.
Процентная ставка в кредитном договоре может быть двух видов: постоянная и переменная (рис. 17, с. 79). Если вы возьмёте кредит с переменной ставкой, то во время 
выплаты вами кредита эта ставка может как снизиться, так и увеличиться. Изменение переменной ставки чаще всего зависит 
от состояния кредитного рынка в целом. А сама ставка просто 
привязана к средней ставке предоставления кредитов. Эта ставка рассчитывается как средняя величина за определённый срок 
в прошлом (обычно 3, 6 или 12 месяцев) и принимается за базу. 
Банки устанавливают переменную ставку как сумму базы, которая может изменяться, и некоторого количества процентных 
пунктов, которые изменяться не могут. Все эти условия установления процентной ставки должны быть прописаны в кредитном 
договоре.
Переплата по кредиту (cost of credit) – это сумма в рублях, которую заёмщик за срок действия кредитного договора выплатит банку сверх того, что было взято в банке 
в кредит. Переплата по кредиту даёт реальное представление о том, 
во сколько обойдётся заём. Например, получив кредит 100 тыс. руб. 
на год под 20% годовых с погашением в конце срока, размер вашей переплаты по проценту за кредит составит
100 · 0,2 = 20 (тыс. руб.).
В результате, если процент выплачивается одноразово 
на всю сумму кредита, это означает, что в конце года за кредит 
100 тыс. руб. вам надо выплатить банку всю сумму кредита плюс 
20 тыс. руб. процента, итого 120 тыс. руб.
Однако проценты по кредиту – это далеко не единственное, 
что предстоит выплатить заёмщику (рис. 18).
Полная стоимость кредита (total cost of credit) – все 
платежи заёмщика по кредиту в дополнение к проценту.
Полная стоимость кредита для вас как заёмщика будет состоять из следующих платежей за срок действия кредитного договора:
• по погашению основной суммы долга;
• по уплате процентов;
• по уплате комиссий за открытие кредитного счёта, зачисление кредитных средств, расчётное и операционное обслуживание, выпуск и годовое обслуживание банковских карт, 
СМС-оповещение об операциях по кредитному счёту;
• по уплате других платежей, например страховым компаниям и нотариальным конторам, если по условиям кредитного 
договора заёмщик вынужден застраховать имущество, передаваемое в залог, свою жизнь и здоровье.
С кредитом могут быть связаны и небанковские платежи, которые банк не включит в расчёт полной стоимости кредита, например за страховку, которую вам придётся покупать у сторонней 
страховой компании.
Самостоятельно рассчитать полную стоимость кредита весьма сложно, для этого требуется использование компьютерных 
программ. Размер полной стоимости кредита рассчитывается банком для каждого кредита индивидуально и зависит от условий выбранного клиентом кредитного продукта, суммы кредита и срока, 
на который он выдан.
Полную стоимость кредита можно выразить в процентах. Например, по кредиту в сумме 300 тыс. руб. на 5 лет с процентной 
ставкой 15% годовых без оформления залогового обеспечения 
полная стоимость кредита с учётом всех комиссий будет равна 
примерно 17,3% годовых.
По Федеральному закону «О потребительском кредите (займе)» 
банки обязаны предоставить заёмщику информацию о полной 
стоимости кредита до заключения кредитного договора. Формула расчёта полной стоимости кредита содержится в статье 6 
этого закона. Полная стоимость потребительского кредита размещается в квадратной рамке в правом верхнем углу первой
страницы договора потребительского кредита перед таблицей, 
содержащей индивидуальные условия договора потребительского кредита, и наносится прописными буквами чёрного цвета на белом фоне чётким, хорошо читаемым шрифтом.
Полная стоимость потребительского кредита в вашем 
банке не может более чем на треть превышать рассчитанное 
Банком России среднерыночное значение для продукта соответствующей категории.
Эта установка распространяется на всех кредиторов: банки, кредитные кооперативы, микрофинансовые организации, 
ломбарды.
Заёмщики могут в течение 14 дней досрочно возвращать 
взятые в долг деньги, не ставя кредитора в известность и выплачивая только проценты. В случае с целевыми кредитами 
срок возврата может составлять 30 дней.
Сможете ли вы погасить кредит?
Перед тем как обратиться в банк за кредитом, вы как заёмщик должны приблизительно оценить свои возможности по оплате кредита. Как это сделать (кейс 3)? Теперь вам известно, какой максимальный размер платежей 
по кредиту вы можете себе позволить. Он зависит от ваших доходов и расходов. Но и банк будет оценивать вашу способность оплатить кредит. Как примерно оценить, на какой максимальный размер кредита вы можете рассчитывать?
Ответ на этот вопрос также во многом зависит от уровня вашего полного дохода (кейс 4). Размер ставки процента, который вам придётся платить банку, и способ его исчисления определены в кредитном договоре. 
Процентная ставка обычно устанавливается за пользование кредитом в течение года. Однако для привлечения клиентов банки могут 
вводить процентную ставку за пользование кредитом в течение 
месяца или даже одного дня. Как их сравнить (кейс 5)? Что делать, если нет возможности платить 
по кредиту
Банк не выдаст вам кредит без обеспечения, т. е. залога.
Обеспечение кредита (collateral) – материальные ценности, наличие которых у заёмщика гарантирует возможность возвращения долга.
В качестве обеспечения вашего кредита выступают ценности, 
которые можно быстро продать за наличные деньги. Обеспечением по жилищному кредиту является купленная квартира или дом. 
В случае неплатежей по кредиту банк имеет право забрать жильё, продать его и погасить кредит. Автокредит предоставляется 
для покупки автомобиля под залог этого же автомобиля. Если вы 
не в состоянии платить по кредиту, банк забирает себе ваш автомобиль, продаёт его и погашает кредит.
Но может возникнуть и экстремальная ситуация – кредит взят, 
но вы потеряли работу, заболели, переоценили свои платёжные возможности или возникли другие обстоятельства, которые не позволяют вовремя осуществлять платежи по кредиту. В случае просрочки платежей банк немедленно наложит на вас штраф или пени за просроченный платёж (размеры пеней и штрафов должны быть 
прописаны в кредитном договоре). Платежи по неустойкам добавляются к основной сумме кредита и могут нарастать очень быстро. 
Что делать (кейс 6). Я взял кредит, но не могу платить по нему. Как поступить?
Проблема
Банк выдал мне максимальный кредит, исходя из моей зарплаты. Однако через несколько месяцев я потерял работу, 
потому что фирма, где я трудился, разорилась. Кредит остался на мне, но платить по кредиту возможности у меня нет. 
Как быть в такой ситуации?
Решение
1. Немедленно сообщить банку в письменной форме об изменившихся обстоятельствах. В заявлении нужно подробно 
описать возникшую ситуацию и указать, что вы намереваетесь платить по кредиту. Не скрываться от банка, поддерживать контакт с банком, отвечать на запросы о дополнительной информации.
2. Попросить у банка в письменной форме реструктуризировать кредит, т. е. изменить условия возврата долга. Реструктуризация может принимать различные формы – отсрочка 
платежей на взаимно приемлемый срок, отсрочка выплаты 
основного долга при продолжающейся выплате процента, 
снижение уровня процента и т. д.
3. Банк может ввести штрафные санкции в виде дополнительных платежей на время неуплаты по кредиту. Ставка 
штрафа не может превышать ключевую ставку ЦБ (проверьте её текущий уровень на сайте Банка России), а совокупный 
размер штрафа – суммы выданного кредита. Если банк эти 
нормы не соблюдает, подайте на банк в суд. 4. Со своей стороны банк, если вы не оплачиваете кредит более чем 2 месяца, может подать на вас в суд. Не бойтесь суда. 
Главное, подчеркните в своём заявлении, что вы не отказываетесь платить, а просто просите отсрочки в связи с изменившимися обстоятельствами.
5. Банк может нанять коллектора – частную фирму, которая 
специализируется на сборе просроченных платежей по кредитам. В этой ситуации важно объяснить коллектору, что 
у вас договор о кредите с банком, а не с коллектором и что 
вы состоите в переговорах с банком о реструктуризации 
кредита.
6. Наконец, как только появится возможность, восстановить 
регулярные платежи по кредиту, соответственно пересмотрев с банком их график.
О т в е т. Моя задача в условиях, когда платить по кредиту 
у меня нет возможности, – добиться от банка реструктуризации кредита. За пользование кредитом заёмщик платит банку процент, 
который является ценой временного использования чужих 
денег.
• Переплата по кредиту – сумма в рублях, которую заёмщик 
должен заплатить банку сверх того, что получил от банка 
в качестве кредита за весь срок действия кредитного договора.
• Полная стоимость кредита – все платежи заёмщика по кредиту в дополнение к проценту.
• Чтобы оценить, сможете ли вы погасить кредит, надо сравнить месячные платежи по кредиту с вашими гарантированными месячными доходами (зарплатой). Месячный платёж 
не должен превышать трети ваших доходов.
• Обеспечение кредита – материальные ценности, наличие которых у заёмщика гарантирует возможность возвращения 
долга. Покупка квартиры – самое большое капиталовложение большинства из нас в течение всей жизни. На приобретение квартиры нужен куда более крупный кредит, чем на ремонт, покупку мебели или даже дорогого автомобиля. Банки вроде 
бы готовы помочь: рекламируют кредиты на приобретение 
готового и строящегося жилья, на покупку гаража, дачи, земли. Но ведь это сотни тысяч, а то и миллионы рублей! Как при 
зарплате в несколько десятков тысяч можно брать кредит 
в несколько миллионов? Возможно ли вообще погасить такой 
кредит? Что останется на жизнь после ежемесячных выплат 
по ипотеке?
Как же решить жилищную проблему и не попасть в беду? Из предыдущих глав вы уже узнали, что кредиты бывают целевыми и нецелевыми, краткосрочными и долгосрочными. Важной 
разновидностью целевого долгосрочного кредита является ипотечный кредит.
Ипотека (mortgage) – кредит под залог недвижимости.
Относительно почти всех других товаров недвижимость очень 
дорога. Большинство людей не могут накопить достаточно денег, 
чтобы сразу купить квартиру или дачу. Поэтому, приобретая квартиру, покупатель оплачивает из своих средств обычно 10–30% её 
стоимости, а оставшуюся часть суммы ему выдаёт банк в виде ипотечного займа.
Первоначальный взнос (downpayment) – задаток, денежная сумма, которую заёмщик вносит в счёт причитающихся с него по договору платежей в обеспечение исполнения обязательств по ипотеке.
В ипотечном кредите участвуют три стороны: покупатель 
квартиры, её продавец и банк, предоставляющий ипотечный кредит (рис. 20, с. 94).
Покупка квартиры в кредит хоть и наиболее распространённый, но всё-таки частный случай ипотеки, называемой жилищным 
кредитом, поскольку ипотекой считается любой кредит, выданный под залог недвижимости. Например, под залог недвижимости 
можно взять кредит на ремонт, оплату образования, дорогостоящее лечение (обычно за рубежом), приобретение дорогого автомобиля или яхты, строительство, развитие бизнеса и прочие нужды. Особенность ипотечного кредита в том, что в залог по нему 
принимается только недвижимость. Недвижимость (real estate) – земельные и другие естественные угодья, участки недр, а также иное имущество, 
прикреплённое к земле и прочно связанное с ней (здания, 
сооружения и т. д.).
К недвижимости относятся также воздушные и морские суда, 
суда внутреннего плавания и космические объекты. Вещи, не относящиеся к недвижимости, включая деньги и ценные бумаги, признаются движимым имуществом и в залог по ипотеке не принимаются. Термин «ипотека» появился в начале VI в. до н. э. во время 
правления в Афинах политика, законодателя и поэта Солона – 
одного из «семи мудрецов» Древней Греции. Ранее гарантией 
возврата кредита в Древней Греции был сам заёмщик, которого 
могли просто отдать в рабство 
в случае неуплаты. Солон провёл 
экономическую и правовую реформу, по которой личная ответственность превращалась в имущественную: по новому закону 
разрешалось закладывать имущество, в частности землю. При 
этом на земле заёмщика кредитор устанавливал столб, на котором указывались имя кредитора, срок и сумма займа и отмечались все долги собственника 
земли. Тем самым всем сообщалось, что данный участок земли 
находится в закладе. Такой столб назывался по-гречески «ипотекой» (hypotheka). Если заёмщик не оплачивал долг, кредитор 
забирал застолблённую землю.
Ипотечная система существовала и в Римской империи, 
а в Средние века перешла в западноевропейские страны.
В России ипотека получила развитие с XVIII в., когда возникли первые ипотечные банки, выдававшие кредит под залог 
недвижимости. К концу XIX в. в России функционировало уже 
несколько десятков ипотечных банков и специализированных 
ипотечных учреждений, которые предоставляли кредиты под 
залог частных земель и домов. Ипотека как вид займа приобрела массовый характер. Институт ипотеки был отменён в период планового хозяйства и возобновился в последние десятилетия в связи с переходом России к рыночной экономике. Заёмщик берёт ипотечный кредит на определённых условиях, которые фиксируются в ипотечном договоре. В зависимости 
от банка и типа кредита таких условий может быть очень много, 
основные из них приводятся на рисунке 21 (с. 97).
Размер ипотечного кредита зависит от платёжеспособности 
заёмщика и стоимости обеспечения. Платёжеспособность определяется по доходам.
Платёжеспособность (solvency) – способность заёмщика 
своевременно и полностью оплачивать свои финансовые 
обязательства за счёт собственных средств.
К оценке вашей платёжеспособности по ипотеке банки подходят особенно внимательно, поскольку это крупный кредит. По результатам оценки платёжеспособности банк может согласиться выдать вам ипотечный кредит, отказать в его выдаче или предложить 
изменить его условия.
Как не попасть в беду, взяв ипотеку? Необходимо трезво оценивать связанные с ней риски.
ВАЖНО
Вот только некоторые из этих рисков.
• Вы потеряли доход. Вы взяли ипотеку, когда работа была, 
а теперь её нет и платить нечем. В результате банк вашу 
квартиру просто заберёт.
• Задержка со сдачей квартиры. Вы взяли ипотеку на ещё 
строящийся дом. Но вдруг строительство затягивается. 
Квартиры ещё нет, а ипотеку уже надо платить. Нередки 
случаи, когда дом вообще не достраивают.
• Банк может изменить процент по ипотеке. Читайте мелкий шрифт в договоре! Там может быть написано, что 
банк может менять условия договора в одностороннем порядке. Если вы взяли ипотеку под 12% годовых, это 
не значит, что банк не поднимет этот процент в течение 
срока договора, если вы разрешили ему это сделать.
• Цена на вашу квартиру может упасть. Можно взять 
ипотеку на квартиру стоимостью в 3 млн руб., но через некоторое время цена квартиры упадёт до 2,5 млн 
руб. Вам всё равно придётся платить банку 3 млн руб. 
плюс проценты, и, даже продав квартиру, вы останетесь 
ещё должны. В счёт погашения долга по ипотечному кредиту вам придётся вносить несколько видов платежей. Часть из них – регулярные, 
часть – разовые.
• Погашение основной суммы ипотеки. Это обычно ежемесячный платёж, который вносится аннуитетными или дифференцированными платежами и осуществляется в течение 
всего срока ипотечного кредита.
• Уплата процентов. Процент составляет (в зависимости 
от банка, места и характеристик объекта недвижимости) 
примерно 10–15% годовых.
• Оплата налогов. Хотя квартира куплена в кредит, она находится в собственности заёмщика, который обязан ежегодно 
платить налог на собственность в соответствии с действующим законодательством. Размер этого налога зависит от налогового законодательства конкретного региона и может 
составлять 0,1–2% от её цены.
• Оплата страховки. В соответствии с законом имущество, заложенное по ипотечному договору, должно быть застраховано. 
Поэтому банк примет в залог только застрахованную недвижимость (3–4% от суммы кредита в зависимости от характеристик заёмщика и страхуемого объекта). Банк может потребовать также страховку жизни и здоровья самого заёмщика, 
что обойдётся приблизительно ещё в 1% от суммы кредита.
• Другие платежи. Это, например, платежи за банковские 
услуги (за оформление документов, проверку кредитной 
истории и пр. – в целом примерно 1–3% от суммы кредита), 
оплата услуг риелторских компаний и посредников (до 5% 
от суммы кредита), оплата услуг нотариальной конторы, плата оценщику за услуги по определению рыночной стоимости 
жилья и другие платежи. Обычно это разовые платежи, которые вносятся при заключении ипотечного договора.
Все периодические платежи суммируются и делятся на количество месяцев ипотечного кредита. В результате получается месячный платёж.
Как оценить размер ипотеки (кейс 7)? Однако потребность в кредите не означает, что банк вам выдаст его на полную сумму. Перед тем как вступать в переговоры 
о покупке и кредите, важно оценить, на какой размер ипотечного 
кредита можно претендовать.
На сайтах банков размещены кредитные калькуляторы, позволяющие рассчитать максимально возможную сумму займа, размер 
ежемесячного платежа, переплату по кредиту. При этом можно 
производить расчёт по стоимости жилья, по сумме кредита, по размеру первоначального взноса и способу погашения (кейс 8). Необходимо подчеркнуть, что приведённые расчёты носят 
предварительный характер. Окончательный расчёт суммы кредита 
и размер ежемесячного платежа производятся банком.
Как сравнивать условия ипотеки
Как и в случае с вкладами и потребительским кредитом, сравнивать нужно только сравнимые величины. Ипотечные кредиты, предлагаемые банками, должны быть одного вида (например, 
на покупку готовой квартиры в новом доме), на одинаковый срок 
(например, на 15 лет), их сумма должна быть равной (например, 
3 млн руб.) и в одной и той же валюте (например, в рублях). Выбрав подходящие предложения банков, можно сравнивать их условия, заполнив таблицу 6.
Если абсолютной необходимости в ипотеке нет, лучше её 
не брать, особенно при высоких процентных ставках. Возможно, аренда квартиры будет более разумным решением проблемы 
с жильём. Ипотечный кредит – это долгосрочный целевой кредит под 
залог недвижимости. Недвижимость – это земля и всё, что 
прочно с ней связано (здания, сооружения, незавершённое 
строительство), т. е. все объекты, которые невозможно переместить без нанесения им ущерба.
• В ипотечном кредите участвуют три стороны: покупатель 
квартиры, её продавец и банк, предоставляющий ипотечный кредит.
• Основные условия ипотечного кредита – сумма, валюта, 
срок, процент кредита, первоначальный взнос, требования 
к заёмщику, обеспечению, страхованию приобретаемого 
жилья и погашению кредита.
• Размер ипотечного кредита зависит от дохода заёмщика, 
наличия и размера первоначального взноса и оценочной 
стоимости закладываемой недвижимости.
• Полная стоимость ипотеки складывается из погашения основной суммы, уплаты процентов, оплаты налогов, страховки жилья, выступающего в качестве залога, и других явных 
и скрытых платежей. Ваши сбережения можно держать дома или положить на счёт 
в банке, а можно вложить в прибыльное дело. На сайте банков найдётся много предложений по инвестированию. Если 
вы откроете соответствующую ссылку на сайте, например, 
Сбербанка, то увидите страницы: «Брокерские услуги», «Доверительное управление», «Услуги НПФ», «Депозитарное обслуживание», «ПИФы», «Векселя и сертификаты», «Обезличенные металлические счета» и пр. Постоянно появляются новые 
банковские услуги по инвестированию средств частных лиц. Как банк может помочь вам в инвестировании семейных 
сбережений? Как сформировать нужный вам портфель инвестиций?
Что такое инвестирование
Банки могут быть ценными помощниками в инвестировании 
семейных сбережений. О банковских вкладах мы уже говорили. 
Но временно свободные деньги необязательно держать на банковском вкладе. Их можно вложить в ценные бумаги, драгоценные 
металлы, иностранную валюту. Такие вложения называются инвестированием*.
Инвестиция (investment) – вложение денег с целью извлечения прибыли.
Для инвестирования надо располагать значительным объёмом свободных денежных средств. Чтобы помочь клиентам рационально ими распорядиться, многие крупные банки предлагают 
услуги по управлению благосостоянием.
Управление благосостоянием (wealth management) – 
это набор услуг банка по размещению денег и других активов клиентов. Банк может выступать в качестве вашего брокера (broker) – 
посредника между вами и фондовым рынком, где продаются ценные бумаги. С помощью банка-брокера вы можете покупать и продавать ценные бумаги – акции, облигации, фьючерсные контракты, 
депозитарные расписки, паи инвестиционных фондов и другие 
инструменты фондового рынка. Для этого вы должны заключить 
с банком договор о брокерском обслуживании. Брокер будет просто выполнять ваши указания.
Для того чтобы профессионально заниматься инвестированием, необходим большой опыт. Банк может предоставить вам 
услуги доверительного управления (trust management) – услуги 
персонального брокера. Для своих инвестиций вы можете нанять 
профессионального управляющего, которому, в отличие от брокера, доверите принимать решения о покупке и продаже инвестиционных активов. Управляющий осуществляет сделки не от вашего 
лица, а от своего собственного, но в ваших интересах, за что получает вознаграждение.
Банки могут предложить вам услуги управляемых ими паевых фондов (mutual funds), т. е. фондов, состоящих из различных 
акций, облигаций и других инструментов, которые выпускают собственные паи и управляются специализированными компаниями. 
Эти фонды формируются на средства инвесторов (пайщиков), каждому из которых принадлежит определённое количество паёв.
Банки могут предоставлять услуги по управлению пенсионными накоплениями (pension savings management). Пенсия по старости состоит из двух частей – страховой и накопительной. 
Накопительную часть можно инвестировать самому, а можно поручить это частной управляющей компании, например банку*.
Наконец, ценные бумаги надо где-то хранить, и банки предоставляют вам услуги по депозитарному обслуживанию 
(depository services), а именно: хранению и учёту прав собственности на ценные бумаги, проведению операций с ценными бумагами 
и выплате доходов по ним.
В результате инвестирования у вас сформируется портфель
(investment portfolio) – набор ценных бумаг, депозитов, паёв 
 ПИФов (паевых инвестиционных фондов) и других инвестиционных инструментов. Такой портфель должен быть хорошо сбалансирован, т. е. оптимальным образом обеспечивать его владельцу 
желаемый рост дохода, ликвидность и минимализацию инвестиционных рисков.
ВАЖНО
Как сформировать сбалансированный портфель инвестиций 
и что для этого надо учесть?
• Для обеспечения доходности портфеля часть денег должна быть вложена в активы, которые растут в цене. Это 
могут быть акции надёжных компаний, облигации государственных или частных организаций, иностранная валюта, драгоценные металлы или недвижимость.
• Для обеспечения ликвидности часть денег должна быть 
вложена в активы, которые можно легко и без потери 
стоимости продать. Это в основном торгуемые на фондовом рынке акции, облигации и иностранная валюта.
• Для обеспечения надёжности и снижения рисков деньги 
должны быть вложены в некоторой пропорции в финансовые и реальные активы. Считается, что цены на финансовые активы (акции, облигации, иностранные валюты) 
более изменчивы, чем цены на реальные активы (недвижимость, драгоценные металлы и пр.). Поэтому вложение части денег в реальные активы повышает надёжность 
портфеля в целом и снижает риск потери его стоимости*.
Как банк может помочь с инвестициями 
в драгоценные металлы
Загляните на сайт вашего банка. Помимо инвестиций в ценные бумаги, банк может помочь вам и с инвестициями в драгоценные металлы. Большинство банков предлагают услуги по открытию 
и ведению обезличенных металлических счетов в золоте, серебре, 
платине и палладии.
Обезличенный металлический счёт, или ОМС
(unallocated metal account, UMA), – счёт, на котором отражается принадлежащий клиенту драгоценный металл 
в граммах без указания его индивидуальных признаков 
(количество слитков, проба, производитель и др.).
Вместо того чтобы открывать депозит и дожидаться получения процента, вы можете просто купить определённое количество, 
например, золота. Количество денег на вашем счёте будет изменяться пропорционально изменению цены золота на мировом 
рынке. Так, если вы купили некоторое количество золота, а завтра цена на него увеличится на 10%, сумма денег на вашем счёте 
вырастет на столько же. Но если цена золота упадёт, уменьшится 
и сумма денег на вашем обезличенном металлическом счёте.
Преимущество обезличенных металлических счетов заключается в том, что вам не надо хранить сам драгоценный металл. Вы 
всегда можете быстро продать металл со счёта, покупка и продажа драгоценных металлов в обезличенном виде не облагается НДС, 
такой счёт может быть открыт и на несовершеннолетнего. Однако, в отличие от вкладов, металлические счета не подпадают под закон о страховании вкладов, поэтому для их открытия вы должны 
выбрать надёжный банк. Если вы получили доход от реализации 
драгоценных металлов, в том числе по операциям с ОМС, вы должны самостоятельно уплатить налог на доход физических лиц.
Чем полезны банковские карты
Вы уже знаете, что деньги бывают наличными (бумажные купюры и металлические монеты) и безналичными (записи на счетах). Можно иметь деньги в виде наличных в кошельке, а можно – в виде пластиковой карты или даже без карты в виде просто 
номера, ПИН-кода и пароля доступа к вашему счёту в банке.
Сегодня банки предлагают карты с самыми разными названиями. Например, один банк предлагает VISA Eleсtron и Cirrus/Maestro, 
MasterСard Standart, VISA Gold; другой – MasterСard Next, VISA 
Classic и «Мир Золотая». Все эти карты отличаются функционалом 
и перечнем услуг, предоставляемых клиентам, а обозначения VISA, 
MasterCard, Maestro и «Мир» на картах – логотипы платёжных систем, которые широко используются в мире и в России.
Банковская карта (bank card) – это электронное средство платежа, которое привязано к расчётному счёту 
в банке.
Банковская карта обычно используется для доступа к вашему 
счёту в банке, на который поступают деньги путём безналичного 
перевода (зарплата, пенсия, стипендия), получения наличных денег 
в банкомате и осуществления платежей за покупку товаров и услуг 
(рис. 24, с. 111).
Экономическое различие между типами банковских карт вытекает из различий между банковскими счетами, к которым они 
привязаны (о типах банковских счетов и вкладов мы уже рассказывали). Дебетовая карта (debit card) – электронное средство 
платежа, привязанное к текущему счёту клиента для покупок в пределах остатка средств на счёте.
Такие карты позволяют оплачивать покупки, причём деньги 
немедленно списываются со счёта в банке, к которому она привязана (счёт дебетуется). Они также позволяют снимать наличные 
деньги со счёта через банкомат без посещения банка.
Дебетовые карты могут быть нескольких типов (рис. 25, с. 112).
Зарплатные дебетовые карты – это инструмент доступа к вашему текущему банковскому счёту для получения зарплаты. Зарплату можно получать наличными в кассе предприятия, а можно 
и путём прямого перевода денег предприятием на счёт сотрудника 
в банке. Социальные карты имеют такой же механизм переводов, 
но они предназначены для получения пособий, в том числе социальных доплат жителям отдельных городов или регионов. Ещё одной разновидностью дебетовых карт является предоплаченная карта – своего рода «электронный кошелёк», который 
содержит только положенную в него сумму. Предоплаченные карты обычно не требуют наличия банковского счёта, они используются анонимно.
В отличие от расчётной (дебетовой) карты при оплате товаров 
и услуг кредитной картой вы можете тратить не только свои деньги, но и деньги банка, которые автоматически предоставляются 
вам как кредит.
Кредитная карта (credit card) – электронное средство 
платежа за счёт банка, позволяющего получить краткосрочный кредит в пределах установленного лимита с отсрочкой платежа. Более того, по кредитной карте вы не должны возвращать 
банку всю сумму кредита сразу. Обязательный ежемесячный платёж рассчитывается как некоторый процент от размера кредита (обычно 5–10%) плюс проценты и комиссии банка. Если же вы 
возвращаете кредит не позднее означенного по договору периода 
(льготного периода), банк процент не взимает. В противном случае вы оплачиваете ежемесячно минимально установленную сумму плюс процент, правда, весьма высокий.
Универсальные карты могут одновременно служить удостоверением личности, полисом медицинского страхования, свидетельством пенсионного страхования, а также платёжной банковской 
картой.
Универсальная карта (universal card) – многофункциональная банковская карта, выполняющая финансовые 
и нефинансовые функции.
Такие карты удостоверяют ваши права на получение государственных или муниципальных услуг, позволяют уплатить налоги, 
пошлины, в том числе через Интернет. Карты, выполняющие подобные функции, выпускаются банками совместно с авиакомпаниями, магазинами, гостиницами и т. п., привлекая клиентов скидками на авиабилеты, товары и услуги.
Банковские карты содержат несколько атрибутов: имя владельца, его подпись, срок действия карты. Для доступа к счёту через карту используется банкомат.
Банкомат (automated teller machine, ATM) – аппарат для 
выдачи и приёма денег без участия сотрудника банка, 
в том числе с использованием банковских карт.
Многие банки выпускают дебетовые и кредитные карты 
с дополнительными льготами и бонусами для молодёжи, постоянных клиентов определённых торговых сетей, 
операторов сотовой связи и авиакомпаний, а также для 
участников благотворительных программ.
Для получения денег со своего счёта через банкомат вам соответствие всех атрибутов карты вводимой клиентом информации. Для этого вы должны вставить свою карту в банкомат, 
что позволит этому аппарату считать номер карты с магнитной 
ленты (рис. 26). Затем нужно ввести с помощью клавиатуры свой 
ПИН-код (PIN, personal identifi cation number), который выполняет 
функции пароля и вашей цифровой подписи запроса банку о снятии денег со счёта.
Если цель банковской карты в основном получение зарплаты 
и оплата текущих покупок и услуг, то нужна дебетовая карта. Если это приобретение товаров с отсрочкой платежа, потребуется кредитная карта. Если банковская карта будет использоваться в качестве одновременно удостоверения личности, страхового полиса 
и осуществления платежей, нужна универсальная карта.
Разница в цене обслуживания однотипной карты между банками может быть весьма существенной.
Многие банки выпускают дебетовые и кредитные карты с дополнительными льготами и бонусами для молодёжи, постоянных 
клиентов определённых торговых сетей, операторов сотовой связи и авиакомпаний, а также для участников благотворительных 
программ. Льготы могут также предоставляться держателям карт, 
которые используют их для оплаты транспорта, внутренних и международных денежных переводов, и участникам других программ. 
Участие в льготных программах позволяет сэкономить на стоимости банковского обслуживания карты.
Например, платёжная система Maestro распространена в основном в Европе, но практически неизвестна в Америке. Капривязанные к платёжным системам VISA, MasterCard и American 
Express, принимаются в большинстве стран мира. В странах Азии 
в дополнение к международным используются многочисленные 
региональные платёжные системы. Некоторые сети магазинов вообще не принимают банковские карты, а предпочитают оплату наличными. В этом случае потребуется банковская карта, которая позволяет снимать наличные деньги из банкомата, причём в валюте 
страны, где совершается покупка или платёж.
Все банки устанавливают лимит снятия наличных денег
(cash withdrawal limit) в банкомате или в отделении банка по выпущенным ими картам. Как правило, суточный лимит составляет 
от 50 тыс. до 300 тыс. в рублях в зависимости от статуса карты – чем 
выше статус, тем больше денег можно с неё снять. За снятие наличных денег банки могут взимать комиссию (обычно 3–6% от суммы 
снятых денег). Не все банковские карты позволяют снимать иностранную валюту за рубежом. Это зависит от наличия корреспондентских отношений между российским банком, выпустившим 
карту, и иностранными банками.  
Большинство кредитных карт позволяют клиентам пользоваться так называемой возобновляемой кредитной линией. Её 
смысл в том, что клиент, совершая покупки, расплачивается кредитной картой (или снимает с неё наличные) в рамках установленного лимита. В результате лимит средств по карте уменьшается 
на потраченную сумму. Затем клиент гасит сумму задолженности 
в любом размере, но не менее суммы ежемесячного обязательного платежа. Доступный лимит средств при этом увеличивается на сумму погашения кредита, и им можно воспользоваться вновь 
в течение всего срока действия кредитной карты.
Кредитный лимит в зависимости от типа карты обычно составляет от 10 до 500 тыс. руб.; льготный период (grace period), т. е. 
возможность пользоваться деньгами банка и не платить за это проценты, как правило, равен 50 календарным дням. При этом процентная ставка за пользование кредитом доходит до 25–30% 
годовых, а неустойка за несвоевременное погашение суммы обязательного платежа – 35–40% годовых! Проценты начисляются 
на непогашенную сумму основного долга каждый день, пока существует этот долг.
Чтобы использовать кредитную карту с максимальной выгодой 
для себя, нужно тщательно изучить условия предоставления кредита: как начисляются проценты, есть ли льготный период и сколько 
он длится, сколько стоит годовое обслуживание кредитной карты, 
каков размер процента за снятие наличных. Для определения размера максимально переносимого платежа по кредитным картам 
можно пользоваться простым правилом «20–40–10». Как и в случае 
с потребительским кредитом, полные месячные платежи (основная сумма и процент) по картам не должны превышать 20% вашего валового дохода, 40% чистого дохода (валовой доход минус все 
обязательные платежи), а платежи по процентам – не более 10% 
чистого дохода.  Банки оказывают услуги по управлению благосостоянием 
клиентов, включая инвестирование их временно свободных 
денег с целью получения прибыли.
• Банки могут оказывать услуги брокера по инвестированию 
от лица клиента, доверительного управления по инвестированию денег клиента от своего лица и предлагать варианты 
вложений в ценные бумаги.
• Банки выступают посредниками при инвестициях клиентов 
в драгоценные металлы, для чего может открываться обезличенный металлический счёт.
• Банки выпускают банковские карты, которые представляют 
собой одновременно электронное средство платежа и удостоверение доступа к счёту в банке.
• Банковские карты бывают дебетовыми, кредитными и универсальными.
Как стать миллионером? Первый же запрос в Интернете укажет 
на торговлю акциями и другими ценными бумагами на фондовом рынке и выдаст массу примеров, как, начиная с небольшого капитала, взятого взаймы или полученного в наследство, 
совсем молодые люди быстро становились миллионерами 
и миллиардерами и сразу же покупали виллы, самолёты, острова… Но в том же Интернете вы найдёте немало информации и о том, как люди, торгуя акциями, теряли все свои накопления, оказывались в долгах, а то и полностью разорялись.
И всё это из-за торговли ценными бумагами на фондовом рынке. На нём выигрывают и проигрывают, становятся миллионерами и разоряются. В отличие от других рынков 
здесь взлёты и падения происходят быстро, иногда в течение 
одного дня.
Что такое ценные бумаги и каковы их основные типы? 
Каковы возможная доходность и риски по различным типам 
ценных бумаг? Как выбрать ценную бумагу для инвестиций?
Что такое ценная бумага
Вы часто имеете дело с различными документами, но только 
некоторые из них представляют собой материальную ценность. 
Чаще всего по таким документам или можно получить, или требуется заплатить деньги. Иногда они сами являются удостоверением права собственности на имущество, которое можно продать 
за деньги. Такие документы называются ценными бумагами.
Ценная бумага (security) – это документ, удостоверяющий право на имущество.
Ценная бумага – не просто документ, удостоверение или 
справка. Она содержит обязательство (чаще всего выплатить деньги) того, кто её выдал, перед тем, кто ею владеет.
Исторически ценные бумаги были чем-то похожи на деньги – печатались на специальной бумаге особыми способами, защищавшими 
их от подделок (т. е. имели документарную форму). Однако в наши 
дни ценные бумаги всё более приобретают бездокументарную форму простого компьютерного файла. При этом владелец устанавливается на основании записи в реестре владельцев ценных бумаг.
В операциях с ценными бумагами есть три участника. Роль 
каждого точно определена (рис. 27, с. 126).
Эмиссия (issuance) – выпуск в обращение ценных бумаг 
эмитентом.
Эмитент и инвестор встречаются на фондовом рынке – рынке 
ценных бумаг.
Какие бывают типы ценных бумаг
Вы как индивидуальный инвестор столкнётесь в основном 
с двумя типами ценных бумаг – акциями и облигациями.
Акция (stock, share) – ценная бумага, закрепляющая право её владельца на часть собственности в предприятии.
Слово акция происходит от латинского слова actio, означающего «действие», а по-английски share означает «часть». Держатели акций называются акционерами, а предприятие, которое их 
выпускает, имеет форму акционерного общества. Акционеры имеют право на получение части прибыли предприятия, а также (в зависимости от типа акций) на участие в управлении им и на часть 
имущества после его ликвидации. Акция является именной ценной 
бумагой. Доход по акции называется дивидендом.
Облигация (bond, obligation) – ценная бумага, закрепляющая право её владельца на возврат долга.
Слово облигация происходит от латинского слова obligatio, 
означающего «обязательство». Облигация позволяет получить 
от эмитента её номинальную стоимость и процент. Доходом по облигации являются процент и/или дисконт (рис. 28, с. 129).
Это интересно!
Из истории ценных бумаг
Исторически первой ценной бумагой были облигации – удостоверение займа. Они появились в Европе в период позднего 
Средневековья, в XV–XVI вв. Несколько позже, в XVII–XVIII вв., 
облигации стали активным инструментом финансирования государственных бюджетов, особенно в периоды войн. В период 
становления капитализма в конце XVIII в. облигации стали выпускать промышленные предприятия, банки, торговые компании.
Первыми предприятиями, выпустившими акции, или удостоверения собственности, были британские и голландские 
торговые компании (Левантийская, Ост-Индская), а также 
другие европейские торговые компании в конце XVI – начале 
XVII в. Эти компании были созданы для крупномасштабных торговых операций, которые требовали значительного финансирования. Для объединения капиталов купцов, банкиров, промышленников и других предпринимателей, заинтересованных в международной торговле, были выпущены первые акции, дававшие право на долю собственности этих компаний.
Россия переняла западный опыт заимствования денег с помощью выпуска государственных облигаций для финансирования бюджета, истощённого русско-турецкими войнами второй 
половины XVIII в. При Екатерине II Россия выпустила первые 
облигации, которые приобрели в основном английские и немецкие банки, к тому времени уже имевшие опыт обращения 
с этим видом ценных бумаг. Так удалось расплатиться с поставщиками оружия, амуниции и продовольствия для российской 
армии. Однако только с развитием капитализма в конце XIX в. 
рынок облигаций начал развиваться в России достаточно быстро. С помощью частных облигационных займов финансировалось строительство железных дорог и промышленных предприятий. Государство также продолжало выпускать облигации, 
особенно в периоды войн.
Каждой ценной бумаге присваивается уникальный тикер 
(ticker – «символ»). Обычно это латинские буквы сокращения или 
усечённые названия компаний, например: «Газпром» – GAZP, 
International Business Machines – IBM, Мicrosoft – MSFT, «УралКалий» – URKA.
Какова возможная доходность 
по различным типам ценных бумаг
Сложность обращения с ценными бумагами заключается в том, 
что у них несколько цен.
Номинальная цена (face value) – цена, устанавливаемая 
эмитентом при выпуске акции, указанная на её лицевой 
стороне или зафиксированная в выписке со счёта в депозитарии. 
Для получения номинальной цены акции уставный капитал 
предприятия, выпускающего акции, просто делят на количество 
выпускаемых им акций (кейс 9). Тем самым собственность дробится на мелкие части, которые и предлагают к продаже инвесторам. 
Если номинальная цена акции зависит только от размера 
уставного капитала и количества акций, то все остальные цены акции зависят от соотношения спроса на них и их предложения.
После первичного размещения ценные бумаги начинают самостоятельную жизнь на вторичном рынке. Цена на них полностью 
зависит от спроса и предложения. В результате возникает рыночная цена, или курс (rate), которая обычно формируется в ходе торгов на организованном рынке ценных бумах, например на фондовой бирже.
Курс (rate) – стоимость ценной бумаги на вторичном рынке.
Если спрос на ценную бумагу превышает её предложение, 
то курс растёт и может значительно превысить номинальную цену.
Продав ценную бумагу, курс которой вырос, вы получите доход 
от разницы между ценой её покупки и ценой продажи.
Однако вполне возможна и обратная ситуация – спрос на акции упадёт, а вместе с ним и их курс. Вы как инвестор понесёте 
убыток также на разнице между ценой покупки и ценой продажи. 
В крайнем случае, если цена акций оказывается ниже номинальной, организация, их выпустившая, становится банкротом. Акции 
предприятия-банкрота аннулируются, и вместе с ними пропадают 
и ваши вложенные в них деньги.
Например, акции «Газпрома» имеют номинальную цену 5 руб. 
Но продать или купить акцию можно только по рыночной цене 
на сегодняшний день. А цена эта может сильно колебаться. Для 
«Газпрома» в разные периоды она была и 50 коп., и 300 руб.
Таким образом, выигрыш или проигрыш инвестора зависит 
от разницы между ценой покупки и ценой продажи ценной бумаги, 
т. е. изменения её курса.
Вы как инвестор будете покупать ценные бумаги с целью получения дохода. Чистый доход рассчитывается как разность валового дохода, полученного инвестором, и расходов на приобретение ценной бумаги и владение ею. Доходность (yield) – процентное изменение дохода 
от ценной бумаги за определённый период.
Возьмём в качестве примера доходность только двух основных видов ценных бумаг – акций и облигаций.
В случае c акциями вы можете рассчитывать на два типа дохода: по курсу и дивиденду (рис. 29, с. 132).
Полный доход при изменении курса акции, по которой 
не платится дивиденд, заключается просто в разности между ценой её покупки и ценой продажи. Если инвестор приобрёл акцию 
за 1000 руб. и продал её за 1200 руб., очевидно, что его доход 
в рублях составил 200 руб. на одну акцию. При расчёте полной годовой доходности акции необходимо 
учитывать налог на прирост капитала.
Налог на прирост капитала (capital gains tax) – налог 
на разность между ценой продажи и ценой покупки акции, недвижимости или другого имущества.
Если, к примеру, размер такого налога 13%, то после его уплаты доход инвестора, получившего за счёт роста курса акции годовой доход в 50%, составит только 43,5%:
50 · (1 – 0,13) = 43,5.
За время владения облигацией инвестор может также рассчитывать на два типа дохода: по курсу и проценту (рис. 30).
Облигации могут продаваться по номиналу, с дисконтом (скидкой) с номинала и премией (надбавкой) к номиналу. При оценке полного дохода по облигациям необходимо помнить, что, в отличие от акций, доход по многим видам облигаций, особенно государственным, не облагается налогом.
Каковы риски по различным типам ценных бумаг
Инвестиции в ценные бумаги связаны с большими рисками. 
Изменение рыночной цены ценных бумаг плохо предсказуемо 
и зависит от многих факторов, на которые индивидуальный инвестор повлиять не может. Максимум, что возможно при инвестировании в ценные бумаги, – это сопоставить риски с потенциальной 
доходностью разных видов ценных бумаг и принять прагматичное решение. Оно может оказаться как верным (и тогда приведёт 
к прибыли), так и ошибочным (и тогда обернётся убытком). К обоим вариантам надо быть готовым.
Возможный способ оценки рисков инвестирования в ценные 
бумаги можно представить в виде пирамиды (рис. 31).
Доходность по ценным бумагам находится в прямой зависимости от уровня их риска. Чем выше риск, тем больше потенциальный доход. Чем ниже риск, тем меньше потенциальный доход. В основании пирамиды находятся ценные бумаги с наименьшими рисками, но и с наименьшей доходностью. Так, 
банковские вклады и государственные облигации принесут 
инвестору некоторый доход в виде процента практически 
в любом случае. Считается, что государство не может обанкротиться, а вклады в банках застрахованы.
• В средней части пирамиды – акции и облигации частных фирм. Доход по этим ценным бумагам обычно выше, 
но и риски также достаточно велики. Доход по облигациям 
частных фирм гарантирован только в том случае, если фирма не обанкротится. Доход по акциям гарантирован, только 
если фирма платит дивиденд, да и в этом случае он может 
быть несущественным. Доход от роста курсовой стоимости акции может реализоваться. Однако не менее вероятен 
и убыток, если курс акции упадёт.
• Наконец, в верхней части пирамиды находятся самые рискованные, но и потенциально самые прибыльные ценные 
бумаги. Это в основном бумаги, являющиеся производными 
от других бумаг, так называемые деривативы. Изменение их 
цены зависит от изменения цены активов, к которым они 
привязаны, но амплитуда колебания цены может в несколько раз превосходить амплитуду колебания цены основного 
актива.
Ваш оптимальный инвестиционный портфель также имеет 
форму пирамиды. Основная часть ваших вложений (50–70%) должна быть в низкорисковых активах, чтобы создать солидную базу 
для инвестиций, 20–40% вложений – в среднерисковых активах, 
которые в случае удачи позволят получить доход выше среднего 
по рынку. И наконец, в высокорисковых активах вы должны держать не более 5–10% своих средств. По ним можно как много выиграть, так и потерять вложения полностью. Ценная бумага – это документ, удостоверяющий право 
на имущество. Она может иметь документарную и бездокументарную форму.
• В торговле ценными бумагами участвуют три стороны: эмитент, размещающий ценные бумаги, инвесторы, их покупающие, и фондовый рынок – место заключения и оформления 
сделок.
• Акция – ценная бумага, закрепляющая право её владельца 
на часть собственности в предприятии; облигация – ценная 
бумага, закрепляющая право её владельца на возврат долга.
• Акции имеют номинальную и рыночную цену. Стоимость 
ценной бумаги на вторичном рынке называется курсом.
• Доход от акции состоит из её возросшего рыночного курса 
и выплачиваемого дивиденда. Доход от облигации состоит 
из роста её курса и процента по купону.
• Риски инвестирования в ценные бумаги находятся в прямой 
зависимости от их потенциальной доходности. Чем выше доходность, тем больше риск.
• Акции имеют более высокий потенциал доходности, но инвестиции в них сопряжены с высоким риском. Инвестиции 
в облигации менее рискованны и менее доходны. На сайте большинства банков есть раздел «Брокерские услуги». 
Один клик – и вы открываете ссылку на демодоступ, где вам 
предлагают поучаствовать в ознакомительной игре на фондовом рынке с использованием виртуальных денег.
Не торопитесь подписываться на демодоступ и играть 
на фондовом рынке, пусть даже на виртуальные деньги!
Фондовый рынок – это далеко не интернет-игра. И демоверсия предназначена не столько для ознакомления с его 
правилами, сколько для демонстрации, как легко можно выиграть деньги на фондовом рынке. Но так же легко их можно 
и проиграть.
Сначала вам необходимо понять, как организована торговля ценными бумагами и как физическое лицо может участвовать в игре на рынке ценных бумаг. Важно также разобраться, кто такие профессиональные участники рынка ценных 
бумаг, как выбрать себе агента и сколько это будет стоить.
Что такое фондовая биржа
Приобрести ценную бумагу несколько труднее, чем купить 
простой товар или услугу. Ни в магазине, ни напрямую в Интернете сделать этого нельзя. Для покупки ценной бумаги вам придётся 
выйти на рынок особого рода – фондовый рынок.
Фондовый рынок (stock market) – рынок, на котором 
осуществляется покупка и продажа ценных бумаг и других финансовых инструментов.
Под фондовым рынком может также пониматься определённое место, где происходит торговля ценными бумагами, например улица Уолл-стрит в Нью-Йорке, само здание биржи или в наши 
дни – специальная интернет-платформа, предоставляющая доступ 
к торговле ценными бумагами.
Фондовый рынок – это место встречи продавца и покупателя. Такая встреча обычно носит виртуальный характер – либо через посредника, либо через Интернет. Продавцами могут быть 
как сами эмитенты – фирмы и другие организации, выпустившие 
ценные бумаги на продажу, – так и другие владельцы ценных бумаг, которые их купили на рынке ранее. Покупатели на фондовом 
рынке традиционно называются инвесторами, поскольку, покупая 
ценные бумаги, они превращают свои сбережения в инвестиции. 
Физические лица называются частными инвесторами, а юридические – институциональными инвесторами. Для того чтобы рынок функционировал, кто-то должен организовать торговлю.
Фондовая биржа (stock exchange) – фирма-организатор 
торговли на рынке ценных бумаг.
Фондовая биржа технически обеспечивает проведение торговли ценными бумагами, предоставляя участникам помещение, 
оборудование, информацию, услуги по расчётам и клирингу, компьютерную поддержку, рекламные услуги.
Это интересно!
История фондовой биржи
Первые биржи возникли в Средние века как место, в котором собирались торговые люди, чтобы заключать между собой сделки купли-продажи с товарами или ценными бумагами, 
долговыми расписками, векселями, а также как место, где обменивались валюты разных стран.
По одной из версий, слово «биржа» 
произошло от фамилии фламандской семьи 
Ван дер Бурсе (Van der Beurse). С XIII в. в ныне 
бельгийском г. Брюгге эта семья содержала 
трактир, называвшийся по имени хозяина. 
На трактире, как и было положено в те времена, был вывешен семейный герб с изображением трёх кожаных мешков (кошельков). 
Так получилось, что на площади перед этим 
трактиром стали собираться местные и иностранные купцы, чтобы обмениваться новостями и заключать 
сделки. По названию трактира место сбора окрестили Bursa
(на латыни bursa означает «мешок», «кошелёк»), а сам трактир стал выполнять функции не только гостиницы и ресторана 
для заезжих коммерсантов, но и расчётного центра, поскольку расчёты нередко велись через 
владельцев гостиницы, которые 
всегда были на месте. Через них 
же передавали и ценные бумаги. 
Там же в процессе торгов определялись и котировки отдельных валют. Со временем торговцы из Генуи, Венеции, Парижа, Барселоны, 
Лондона и других европейских 
центров обосновались вокруг этой площади и организовали 
свои представительства.
Чуть позже биржи появились в Антверпене и Амстердаме, 
где в начале XVII в. для них построили специальные здания.
Первая фондовая биржа, 
предназначенная для торговли 
только ценными бумагами, возникла в Великобритании во второй половине XVIII в. В 1792 г. 
была создана самая известная 
на сегодня фондовая биржа – 
Нью-Йоркская (New York Stock 
Exchange).
Первая российская биржа была основана в 1703 г. по приказу Петра I в Санкт-Петербурге. Для неё было построено здание и указаны часы для торговых сессий. Значительно позже 
открылась биржа в Одессе, затем в Варшаве и только в 1837 г. – 
в Москве.
В 1917 г. биржи в России закрыли. Они возродились в начале 1990-х гг. Оперировать на фондовой бирже имеют право только профессиональные участники. Их можно условно разделить на три категории: организатор торговли – сама биржа; посредники – брокеры, 
дилеры и управляющие; инфраструктурные организации – депозитарий и клиринговая палата (рис. 33, с. 144).
Вашими агентами на рынке ценных бумаг будут брокеры и доверительные управляющие.
Брокер (broker) – профессиональный участник рынка 
ценных бумаг, совершающий сделки с ценными бумагами 
от имени и за счёт клиента.
Брокер – это просто исполнитель указаний клиента на фондовой бирже. Самостоятельно принимать решения о покупке или 
продаже ценных бумаг он не может. Брокерами обычно являются 
фирмы или банки, которые специализируются на такого рода операциях. Зарегистрированными брокерами могут быть и отдельные 
предприниматели.
Доверительный управляющий (trust manager) – фирма, которая от своего имени, но в интересах клиента 
управляет его деньгами, ценными бумагами и полученной прибылью.
Для управления деньгами и ценными бумагами с индивидуальным инвестором заключается договор доверительного управления, по которому тот передаёт доверительному управляющему 
право принятия решения о покупке и продаже ценных бумаг в интересах клиента. За свои услуги доверительный управляющий берёт с клиента плату.
Брокеры и доверительные управляющие покупают и продают 
ценные бумаги на бирже, которая предоставляет всю необходимую инфраструктуру для расчётов по сделкам, регистрации перехода права собственности на ценные бумаги и услуги по хранению 
записей о ценных бумагах.
Депозитарий (depository) – финансовая организация 
при бирже, которая оказывает услуги по регистрации 
сделок купли-продажи ценных бумаг, хранению сертификатов ценных бумаг и учёту перехода прав на них.
Поскольку покупка или продажа акции или другой ценной бумаги означает просто учётную запись на счёте инвестора, этот счёт 
находится в постоянном движении, особенно у активных инвесторов. Депозитарии ведут реестры сделок и организуют передачу 
ценных бумаг от одного владельца к другому.
В течение торговой сессии один и тот же инвестор может неоднократно купить и продать несколько ценных бумаг. И таких 
операций тысячи. При больших оборотах на бирже, активной купле-продаже акций расчёты между инвесторами должны осуществляться быстро, без ошибок и в крупных масштабах. Поэтому при 
бирже функционирует клиринговая палата.
Клиринговая (расчётная) палата (clearing house) – финансовая организация, занимающаяся расчётами по сделкам с ценными бумагами.
Клиринговые палаты ведут учёт операций на основании чистого сальдо, т. е. взаимозачёта покупки и продажи. Каждый инвестор в конце биржевого дня может получить выписку со своего счёта 
о количестве купленных и проданных акций, оставшихся у него акций и денег на его счёте.
Фондовый рынок регулируется государством. Функция государства – устанавливать общие правила функционирования рынка 
и принимать соответствующие законы. Контроль и надзор за фондовым и другими финансовыми рынками осуществляет Центральный банк. Он же принимает нормативные правовые акты, касающиеся этой сферы.
Центральный банк осуществляет нормативно-правовое регулирование в сфере отечественных финансовых рынков, проводит 
контроль и надзор в отношении эмитентов ценных бумаг, профессиональных участников рынка ценных бумаг и их саморегулируемых организаций. В сферу компетенций Центрального банка 
входят, помимо прочего, контроль и надзор над деятельностью 
товарных бирж, биржевых посредников и биржевых брокеров, 
а также обеспечение раскрытия информации на рынке ценных бумаг в соответствии с законодательством РФ.
Как физическое лицо может участвовать 
в операциях на рынке ценных бумаг
Вы как физическое лицо можете совершать операции на фондовом рынке только через посредников. Даже при, казалось бы, 
самостоятельной продаже или покупке акций на фондовой бирже 
через Интернет вы делаете это через агента-посредника.
Чтобы выйти на фондовый рынок, вы должны обратиться 
к одному из торговых посредников, например брокеру, и заключить с ним договор брокерского обслуживания. Брокеры обычно 
предоставляют услуги по купле-продаже ценных бумаг, инвестициям в паевые фонды, по доступу к первичному размещению ценных 
бумаг. Кроме того, через брокеров можно получить полезную информацию: котировки ценных бумаг, финансовые новости, аналитику, рекомендации. Но все решения вам придётся принимать самому и самому нести ответственность за все возможные потери.
Вторым вариантом получения доступа на фондовый рынок 
является доверительный управляющий. Для этого вы должны заключить с ним договор доверительного управления, по которому 
передадите ему право принятия решения о покупке и продаже 
ценных бумаг в своих интересах.
Доступ к фондовому рынку, пусть даже через брокера, даёт 
вам как индивидуальному инвестору существенные преимущества 
(рис. 34).
Будучи начинающим инвестором без опыта работы на фондовом рынке, вы должны научиться выбирать ценные бумаги для 
инвестирования, использовать рост и падение цен для получения дохода, оценивать и контролировать риски. Вы также должны 
уметь разрабатывать и использовать собственные торговые стратегии на основе технического анализа и реакции на торговые сигналы.
Так, вы можете работать на рынке, используя торговые онлайн-платформы, которые выполняют функции электронного брокера. Доступ к ним можно получить либо через свой банк, либо 
через сайт соответствующего брокера, который использует эту 
платформу.
Основных торговых платформ несколько. Многие банки и другие зарегистрированные торговые посредники предоставляют демодоступ к этим торговым платформам. Демодоступ позволяет либо имитировать торговлю, не тратя 
реальных денег, либо осуществлять настоящую торговлю бесплатно в течение ограниченного времени.
Как выбрать агента и сколько это будет стоить
Как уже было сказано, в отличие от других рынков на фондовый рынок обычный человек самостоятельно выйти не может. Ему 
надо иметь агента – брокера или доверительного управляющего. 
Как его найти? Как не ошибиться в выборе? Инвестирование на фондовом рынке – занятие крайне рискованное. Выигрывают лишь очень немногие. Большинство остаётся 
при своих, но многие и проигрывают. При наличии достаточных 
знаний о фондовом рынке и понимании фундаментальных и технических факторов, влияющих на изменение цен на акции, выйти на рынок можно просто через брокера. За комиссию с каждой 
сделки он будет выполнять ваши поручения по покупке и продаже 
ценных бумаг.
Если же вы чувствуете, что знаний о фондовом рынке у вас недостаточно, лучше нанять доверительного управляющего. Эта компания будет сама принимать решение, куда и на каких условиях 
инвестировать ваши деньги, и делить с вами прибыль и убытки.
Услуги по доступу на фондовый рынок оказывают и банки. Поинтересуйтесь в банке, где у вас открыт депозит, предоставляют ли 
они подобные услуги. Разумеется, банк, который будет оказывать вам такие услуги, должен быть надёжным (см. алгоритм выбора 
надёжного банка в главе 1). Найдите на сайте Банка России списки организаций, имеющих 
лицензию на осуществление брокерской деятельности и деятельности по доверительному управлению ценными бумагами. Выберите несколько брокеров и доверительных управляющих, представленных в вашем регионе.
Если в вашем регионе таких организаций нет, свяжитесь по Интернету или телефону с несколькими из них, расположенными 
в Москве, Санкт-Петербурге или других крупных городах. Кстати, 
проверьте: вполне возможно, что банк, в котором вы держите свои 
сбережения, сам является зарегистрированным брокером или доверительным управляющим и оказывает соответствующие услуги. 
Такие платежи могут иметь форму процента от суммы сделки 
или фиксированного платежа за каждую совершаемую сделку независимо от её суммы. В первом варианте агент будет заинтересован в совершении вами крупномасштабных сделок по покупке 
и продаже ценных бумаг, поскольку его заработок напрямую зависит не столько от количества сделок, сколько от их суммы. Во втором случае агент будет заинтересован в большом количестве сделок независимо от суммы по каждой из них.
Большинство брокеров придерживаются следующих принципов составления тарифов на брокерское обслуживание. Тариф 
зависит от активности торговли (чем больше оборот, тем ниже 
тариф) и от усилий брокера по организации торговли (табл. 7). Самостоятельная торговля через Интернет примерно в два раза дешевле, чем торговля с привлечением брокера.
Помимо оплаты с оборота, брокеры могут вводить дополнительные разовые сборы:
• за открытие брокерского счёта;
• регистрацию клиента на торговой площадке;
• предоставление выписок со счёта;
• перевод денег с торгового счёта на счёт клиента;
• установку, обновление и сопровождение программы интернет-трейдинга;
• выдачу идентификатора для записи ключей;
• предоставление информации о текущих рыночных котировках посредством мобильного устройства;
• подачу заявок на покупку по телефону и пр.
Оцените полную стоимость услуг брокера, сложив все эти затраты. Она может оказаться достаточно высокой. Если вы планируете активно покупать и продавать акции, чтобы зарабатывать на 
разнице курсов, подсчитайте, будет ли ваш доход достаточно велик, чтобы покрыть брокерские комиссии.
Если вы решите нанять доверительного управляющего, то его 
вознаграждение будет состоять из двух частей – базовой и дополнительной. Базовое вознаграждение рассчитывается ежеквартально и удерживается с вашего банковского счёта независимо от результатов деятельности управляющего. Базовое вознаграждение 
вам придётся платить, даже если действия управляющего привели вас к финансовым потерям. При выходе доходности операций 
на определённый уровень управляющий имеет право на получение дополнительного вознаграждения.
В договор о доверительном управлении должно входить приложение, которое определяет расчёт базового и дополнительного вознаграждения доверительного управляющего, включая все необходимые формулы. Перед тем как подписать соответствующий договор, 
постарайтесь понять эти расчёты. Они несложны и основаны на изменении средней стоимости активов, находящихся под управлением. 
Если понимание формул представляет сложность, попросите представителя банка проиллюстрировать расчёты на простых цифрах.
Но и это ещё не всё. Купленные вами ценные бумаги надо 
где-то хранить. Депозитарий возьмёт за свои услуги 0,03–0,08% 
годовых от рыночной стоимости ценных бумаг. Наконец, если инвестор для увеличения своей покупательной способности на фондовом рынке пользуется маржинальными кредитами, то процент 
по ним может достигать 15% годовых. Важно помнить, что недорогой агент – необязательно оптимальный выбор, так же как и дорогой – необязательно самый 
лучший. Многое зависит от опыта работы агента на фондовом 
рынке, успешных и неудачных сделок в прошлом, его вклада 
в ваши инвестиционные решения в качестве консультанта и помощника.
Договоры и доверительного управления, и брокерского обслуживания заключаются на определённый срок. По его истечении всегда можно поменять агента, если нынешний чем-либо 
не устраивает.
Фондовый рынок – это рынок, на котором осуществляется 
покупка и продажа ценных бумаг и других финансовых инструментов. Фирма – организатор торговли на рынке ценных бумаг называется фондовой биржей.
• Биржа выполняет функции организации торговли ценными 
бумагами, разрабатывает правила торговли, осуществляет 
контроль над соблюдением этих правил и обеспечивает публикацию биржевой информации, включая данные о ценах 
и объёме торговли.
• Оперировать на фондовой бирже имеют право только профессиональные участники. Это организатор торговли (сама 
биржа), посредники (брокеры, дилеры и управляющие), 
 инфраструктурные организации (депозитарий и клиринговая палата).
• Контроль и надзор за фондовым и другими финансовыми 
рынками осуществляет Центральный банк.
• Ценные бумаги могут торговаться на бирже, только если 
они прошли листинг – регистрацию ценных бумаг на бирже 
на условиях соблюдения эмитентом установленных правил 
и включения их в котировальный список.
• Движение общего уровня цен на фондовом рынке измеряется индексом фондового рынка – рядом числовых значений, рассчитываемых на основе изменения цен определённой группы ценных бумаг.
• Вы можете совершать операции на фондовом рынке только 
через торговых агентов-посредников: брокера – организацию, совершающую сделки с ценными бумагами от вашего 
имени и за ваш счёт, или доверительного управляющего – 
фирму, которая от своего имени, но в ваших интересах 
управляет вашими деньгами.
• Для самостоятельной работы на фондовом рынке можно использовать брокерские онлайн-платформы, к которым может быть предоставлен демодоступ.
Услуги по доступу на фондовый рынок оказывают и банки, 
которые в этом случае сами являются зарегистрированными 
брокерами или доверительными управляющими и оказывают соответствующие услуги.
Предположим, что вы наняли опытного брокера или доверительного управляющего, а сама биржа имеет всю необходимую инфраструктуру и оснащена по последнему слову компьютерной техники. Всё это важные элементы, но ни один 
их них не гарантирует прибыльность торговли на фондовом 
рынке.
Какие способы заработка существуют на фондовом рынке? Как люди выигрывают и проигрывают на рынке ценных 
бумаг и рынке Forex?
Чтобы заработать на фондовом рынке, вам необходимо грамотно подобрать объекты инвестиций – составить так называемый 
инвестиционный портфель.
Инвестиционный портфель (investment portfolio) – набор инвестиций в различные инструменты, сформированный в соответствии с определённой стратегией.
Инвестиционный портфель обычно представляет собой набор 
ценных бумаг разного вида, срока действия и степени ликвидности, которым вы будете управлять как единым целым.
Основная цель создания инвестиционного портфеля состоит 
в подборе таких инвестиционных инструментов, которые обеспечивали бы вам одновременно достижение трёх целей (рис. 35). Желаемый рост дохода – достижение с определённой вероятностью повышения цен на инструменты, входящие в портфель, для увеличения дохода инвестора (но не полной гарантии получения дохода).
• Обеспечение ликвидности – получение возможности быстро 
превратить инвестиции в наличные деньги с минимальной 
потерей их стоимости и минимальными ограничениями.
Минимизация рисков – достижение (опять-таки только с некоторой вероятностью) приемлемого уровня риска финансовых потерь (но не его полного устранения)*.
Сложность заключается в том, что одновременно достичь 
всех трёх целей с максимальной гарантией вам не удастся. Нельзя 
составить портфель, который одновременно даёт максимальный 
доход, имеет минимальные риски и является высоколиквидным. 
Если вы покупаете потенциально высокодоходные активы, это 
увеличивает риски вашего портфеля. Если вы покупаете высоколиквидные активы, то это снижает доходность портфеля, поскольку высокодоходные активы может быть трудно превратить в наличные деньги.
Состав инвестиционного портфеля определяется тем, что 
важнее для инвестора – максимальный доход, минимальные риски или максимальная ликвидность. Так, если инвестор стремится 
к максимальному доходу и готов пренебречь высокими рисками, 
его портфель может состоять преимущественно из акций частных предприятий. Если инвестор не готов к высоким рискам и его 
устроит умеренный доход, то в портфеле должны преобладать государственные облигации. Если низкая ликвидность для инвестора 
не помеха, его портфель может состоять преимущественно из инвестиций в недвижимость. Но если инвестору важно иметь возможность в любой момент превратить свои инвестиции в наличные 
деньги, то вложения в иностранную валюту выполнят эту задачу.
Сами инвесторы делятся на три основные категории: консервативные, умеренные и агрессивные (рис. 36, с. 162).
Между типом портфеля и типом инвестора имеется прямая 
связь. Консервативный инвестор обычно собирает высоконадёжный, но низкодоходный портфель. Умеренный инвестор – диверсифицированный портфель. Агрессивный инвестор – высокодоходный, но рискованный портфель.
Один из важных принципов составления инвестиционного 
портфеля – его диверсификация.
Диверсифицированный портфель (diversifi ed portfolio) – инвестиционный портфель, в котором ни один 
из активов не преобладает над другими.
Например, ваш портфель может состоять из двух частей: одна 
половина – вклады в банках, другая половина – инвестиции. Вклады также могут быть наполовину в рублях и наполовину в долларах или евро. Инвестиции тоже можно разделить пополам: половину – в ценные бумаги и половину – в драгоценные металлы.
Инвестиции в диверсифицированный портфель отличаются 
более низкими рисками по сравнению с отдельно взятой ценной 
бумагой сравнимой доходности (рис. 37).
Банки и другие брокеры могут помочь вам в разработке 
стратегии инвестирования. Они обычно выясняют ваши предпочтения и соотносят их с собственным пониманием эффективного 
управления активами. Банки заполняют инвестиционную декларацию, в которой отражаются все эти данные и на основании которой формируется и управляется ваш портфель. При формировании индивидуальной стратегии портфельного инвестирования 
банки обычно исходят из принципов сохранности, надёжности, 
безопасности и прибыльности размещения и инвестирования активов.
Разберём конкретный пример, как получить доход от торговли акциями на фондовом рынке (кейс 10).
Данный пример иллюстрирует только благоприятное развитие событий. Инвестору удалось точно спрогнозировать направление движения цены акции. Но если бы инвестор ошибся в направленности движения курса акции, он получил бы аналогичный 
по сумме убыток.
Прежде всего необходимо убедиться, что выбранные вами 
посредники для работы на фондовом рынке имеют лицензии профессионального участника рынка. Сделать это можно на сайте Центрального банка, который регулирует их деятельность.
Сопоставив комиссионные и другие платежи за услуги посредников и определив оптимальный для себя баланс их услуг и цены, 
выберите брокера или доверительного управляющего и заключите договор о брокерском обслуживании или доверительном управлении.
Выбранный вами банк или другой торговый агент-посредник 
должны предлагать как минимум следующие услуги на фондовом 
рынке:
• работа на одной или нескольких российских биржах с акциями, облигациями, фьючерсными контрактами и опционами;
• работа на внебиржевом рынке, операции с облигациями, 
номинированными в иностранной валюте;
• предоставление бесплатного доступа к программам интернет-трейдинга (OnlineBroker, Quik, MetaTrader);
предоставление бесплатно или за минимальную абонентскую плату доступа к мобильным версиям программ интернет-трейдинга, в том числе для устройств на платформах iOS, 
Windows, Android;
• консультационно-аналитическое сопровождение операций (оповещение о торговых сигналах агентства Trading 
Central; доступ к системе автоматического технического 
анализа Autochartist, самостоятельно определяющей развитие трендов);
• проведение регулярных бесплатных семинаров по финансовым рынкам и предоставление возможности обучения работе на финансовых рынках;
• бесплатное сопровождение неторговых операций (дистанционный вывод денежных средств, в том числе на пластиковую карту).
В зависимости от избранной вами стратегии можно сформировать диверсифицированный инвестиционный портфель, приобретая ценные бумаги с соблюдением следующих ограничений:
до X% от стоимости портфеля составят облигации предприятий и организаций;
до Y% от стоимости портфеля составят государственные ценные бумаги;
до Z% от стоимости портфеля составят акции предприятий 
и организаций.
Переменные X, Y, Z будут меняться в зависимости от избранной стратегии (консервативной, умеренной или агрессивной) 
и типа портфеля (дохода, роста, риска или сбалансированного).
Для поездок за границу нужна иностранная валюта – деньги 
зарубежной страны. В большинстве стран Европы это евро, в США – 
доллар, в Великобритании – фунт стерлингов, в Японии – иена 
и т. д. Все эти валюты являются конвертируемыми, т. е. постоянно обмениваются одна на другую на международном валютном 
рынке как на биржах, так и вне бирж. Совокупность всех сделок 
по торговле валютами составляет рынок Forex.
Forex (от англ. foreign exchange – валютный обмен) – рынок торговли иностранными валютами.
Валюта своей страны называется национальной. Для России 
это рубль. Валюты других стран считаются иностранными. Для России американский доллар, евро, украинская гривна, британский 
фунт, японская иена и швейцарский франк – примеры иностранных валют.
Обменный курс (exchange rate) – цена единицы одной 
валюты, выраженная в другой валюте.
На рынке Forex все основные валюты имеют коды в виде сочетания трёх латинских букв. На первом месте записывается базовая 
валюта, принятая за единицу, на втором месте – валюта котировки, 
которая определяет цену базовой валюты. Сама цена (обменный 
курс) записывается на третьем месте (рис. 38, с. 169).
Читается эта запись в обратном порядке: обменный курс составляет 1,2345 долл. за один евро. Если евро дорожает в долларах, 
например до 1,3456 долл. за евро, говорят, что курс евро по отношению к доллару растёт. Аналогично, если евро дешевеет в долларах, например до 1,1234 долл. за евро, говорят, что курс евро 
по отношению к доллару падает.
На Forex всегда торгуют базовой валютой – той, что находится 
слева в котировке. В нашем примере это евро. Однако курс всегда 
указывается как два числа. Они обозначают, что инвестор может 
продать евро по курсу 1,2345 долл. за евро, но купить несколько 
дороже – по курсу 1,2367 долл. за евро. Для вас как инвестора цена 
покупки базовой валюты (цена Ask) всегда будет выше цены её 
продажи (цена Bid).
Спред (spread) – разница между ценой покупки валюты 
(Ask) и ценой её продажи (Bid).
Обменный курс между валютами постоянно меняется под воздействием спроса и предложения, что создаёт для инвесторов возможность получения дохода от купли-продажи валют на валютном 
рынке как на бирже, так и вне биржи (кейс 11).
Вы можете получить доступ к рынку Forex практически через 
любой банк, который предоставляет брокерские услуги.
Этот пример демонстрирует, как на рынке Forex можно получить доход. А что происходит на рынке Forex на самом деле?
• Все свои сделки клиент совершает именно с форекс-дилером. 
Он для клиента является продавцом или покупателем, той 
стороной, которая проигрывает, если выигрывает клиент.
• Если клиент использует кредитное плечо, то получает в своё 
распоряжение в 50–100 раз больше средств, чем у него есть. 
Каждые 1–2% колебаний курса в «неправильную» сторону 
означают для него полную потерю вложений.
• Внутренний клиринг. Бо́льшая часть форекс-дилеров не совершает реальные сделки в интересах клиентов, а производит внутренние расчёты, просто засчитывая клиентам итоговый результат их сделок. Есть форекс-дилеры, которые 
действуют как брокеры и реально совершают запрашиваемые клиентом сделки. Однако в случае резких изменений 
курса такие компании могут обанкротиться, потеряв все 
средства клиентов на своих счетах.
• Манипулирование ценами. Цены, которые видит клиент 
на экране торговой системы, предоставляемой форекс-дилером, не совпадают с ценами, которые видит в это же время 
клиент другого форекс-дилера. Даже клиенты одного и того 
же форекс-дилера могут видеть разные цены.
• Ограниченное регулирование. Рынок Forex – внебиржевой, 
на нём ограничено государственное регулирование, отчёты 
об операциях не публикуются, поэтому оценить или доказать реальный масштаб внутреннего клиринга или манипулирование ценами очень сложно.
Клиент всегда платит. Цена для клиента всегда чуть больше, 
если он покупает, и чуть меньше, если продаёт. Разница – 
спред – составляет доход форекс-дилера. Кроме того, клиент 
должен платить за «перенос позиции» (в размере кредитного плеча) каждый раз, когда позиция остаётся открытой 
больше чем на один торговый день.
Риски потери денег на рынке Forex очень высоки, поскольку 
обменные курсы валют зависят от многих факторов. Курс базовой 
валюты может сначала расти, затем падать и опять расти, позже 
снова падать. Значительные колебания курса возможны даже в течение нескольких минут, и правильно рассчитать ситуацию почти 
невозможно. Поэтому бо;льшая часть клиентов теряет свои деньги. Как казино, форекс-дилеры в конечном итоге всегда остаются 
в выигрыше.
Инвестиционный портфель – это набор инвестиций в различные инструменты, сформированный в соответствии 
с определённой стратегией. Цель создания инвестиционного 
портфеля заключается в максимизации дохода, минимизации рисков и поддержании ликвидности инвестиций.
• Диверсифицированный портфель – это инвестиционный 
портфель, в котором ни один из активов не преобладает над 
другими. Инвестиции в диверсифицированный портфель отличаются более низким риском по сравнению с отдельно 
взятой ценной бумагой сравнимой доходности.
• Выигрыш или проигрыш индивидуального инвестора на фондовом рынке обусловлен в основном ростом или падением 
курса акций между моментами их покупки и продажи.
• Игры на Forex – прямой аналог азартным играм в казино. 
Каждый выигрыш клиента – редкая удача, каждый проигрыш – закономерный итог конструкции бизнеса. Вы пользуетесь многими услугами, которые вам предоставляет государство. Вы ходите в школу, лечитесь в поликлинике, вашу 
личную безопасность обеспечивает полиция, а безопасность страны – армия. Пожарные тушат пожары, на улицах горят фонари, через реки построены мосты, а между городами проложены дороги. 
Правительство должно финансировать расходы на образование, 
здравоохранение, оборону, управление, охрану правопорядка 
и пр. Для этого государство формирует бюджет – фонд для финансирования его деятельности, и ему нужны собственные доходы, 
т. е. средства, поступающие в его распоряжение в безвозмездном 
и безвозвратном порядке.
Вычет, который сделала бухгалтерия из вашей зарплаты, как 
раз и пошёл в доход государства. Налоги, уплачиваемые гражданами и организациями, перераспределяются через федеральный, 
региональные и местные бюджеты и тратятся в интересах всех жителей страны.
Совокупность взимаемых государством налогов, пошлин 
и сборов с физических и юридических лиц называется налоговой 
системой.
Налог (tax) – обязательный индивидуально безвозмездный 
платёж, взимаемый с физических и юридических лиц в целях финансового обеспечения деятельности государства.
Уплатив налог с зарплаты, вы выступили в роли налогоплательщика.
Налогоплательщик (taxpayer) – организации и физические лица, на которых в соответствии с законом возложена обязанность платить налоги.
С точки зрения государства все его граждане, за редким исключением, являются налогоплательщиками. И, подобно всем 
остальным налогоплательщикам, вы обязаны:
• платить налоги;
• вставать на учёт в налоговых органах;
вести учёт своих доходов, расходов и объектов налогообложения;
• представлять в налоговый орган по месту учёта налоговые 
декларации;
• представлять в налоговые органы документы, необходимые 
для исчисления налогов;
• выполнять требования налогового органа об устранении нарушений законодательства о налогах;
• в течение 4 лет хранить документы, необходимые для исчисления налогов.
Как налогоплательщик вы должны знать, что облагается налогом (имущество, доход, прибыль), с какой суммы и за какой период он берётся, по какой ставке этот налог рассчитывается и в какой срок он должен быть уплачен. Это и есть основные элементы 
налога (рис. 40). Основанием для взимания налогов является закон. Платить 
налоги – одна из ваших конституционных обязанностей как гражданина России. В соответствии со статьёй 57 Конституции РФ 
«каждый обязан платить законно установленные налоги и сборы». 
Более детально всё, что касается налогов, порядка их исчисления 
и уплаты, регулируется Налоговым кодексом РФ, который также 
является законом и обязателен для исполнения.
Налоговый кодекс РФ – законодательный акт, устанавливающий систему налогов и сборов в Российской Федерации.
Налоговый кодекс состоит из двух частей. Часть первая (общая 
часть) устанавливает общие принципы налогообложения, а вторая 
(специальная, или особенная, часть) – порядок обложения каждым 
из установленных в стране налогов и сборов. Налоги обязаны платить как граждане (физические лица), так и организации (юридические лица).
Помимо законных оснований для взимания налогов существуют и экономические основания. Налоги необходимы для функционирования государства и общества в целом.
ВАЖНО
Содержание налогов раскрывается через их социально-экономические функции. Вот основные из них.
• Фискальная функция. За счёт налогов финансируется 
деятельность государства: закупка товаров и услуг для 
государственных нужд, зарплата государственных служащих, погашение государственного долга, выплата субсидий и другие формы государственной поддержки отдельных отраслей и регионов, строительство дорог, мостов, 
аэропортов, электростанций, плотин и прочих объектов инфраструктуры, содержание школ, больниц и других государственных объектов.
• Регулирующая функция. Изменяя уровень налогообложения отдельных групп налогоплательщиков и видов 
экономической активности, государство регулирует совокупный спрос, производство и инвестиции. Так, снижение налогов обычно стимулирует спрос, поскольку у населения и предприятий остаётся в распоряжении больше 
средств для потребления и инвестиций. Повышение налогов приводит к обратному эффекту.
• Социальная функция. Налоги также играют важную социальную роль, сглаживая существующий уровень неравенства в доходах. При прогрессивной системе налогообложения налоги обычно взимаются в большем размере 
с обеспеченных слоёв населения, при этом значительная 
их доля поступает в виде материальной помощи малоимущим слоям населения.
Какие налоги вам нужно платить
Существует много разнообразных видов налогов, но облагаются ими в основном предприятия. Физические лица платят только 
некоторые налоги (рис. 41). Часть налогов относится к федеральным. Их надо платить в одинаковом размере на всей территории РФ независимо от места проживания. Некоторые налоги являются региональными. Они обязательны к уплате на территории 
соответствующих субъектов РФ. Наконец, часть налогов относится 
к местным. Они устанавливаются местными органами власти и поступают в доход местных бюджетов. Эти налоги платятся на территории муниципальных образований, которые их ввели.
Налог на доходы
Налог на доходы физических лиц (НДФЛ) – основной налог, 
который вам придётся платить как жителю России. Ваша обязанность заплатить налог возникает при получении дохода в денежной или в натуральной форме. Если вы проживаете в России 
более 183 календарных дней в течение 12 следующих подряд месяцев, вы считаетесь налоговым резидентом. В этом случае, как 
и все другие налоговые резиденты, вы должны платить налог 
с доходов, полученных как в РФ, так и за её пределами. Если же 
вы проживаете в России менее 183 дней в году, то тогда вы должны платить налог с доходов, полученных только от российских 
источников.
В зависимости от объекта налогообложения к вашему доходу может быть применена одна из следующих пяти ставок НДФЛ 
(рис. 42, с. 184).
ВАЖНО
При уплате НДФЛ налоговая база будет включать все ваши доходы как в денежной, так и в натуральной форме. В подавляющем большинстве случаев выплата зарплаты осуществляется 
в рублях и сумма начисленной вам зарплаты будет составлять 
налоговую базу.
Но иногда дополнительно к зарплате предприятие предоставляет своим сотрудникам питание, автомобиль, оплачивает полностью или частично обучение, отдых, ремонт 
квартиры или просто выплачивает часть зарплаты не деньгами, а, например, продуктами питания. Более того, иногда предприятие, производящее, скажем, холодильники, может 
продавать их своим сотрудникам по цене ниже рыночной.
Некоторые предприятия дают своим сотрудникам возможность получить кредит под процент значительно ниже рыночного или продают им свои акции по цене значительно ниже 
рыночной. Перепродав эти акции на свободном рынке по более высокой цене, вы сможете получить материальную выгоду.
Для определения налоговой базы при уплате НДФЛ вы 
должны сложить все свои доходы в денежной и натуральной 
(переведя их в денежную по рыночным ценам) формах, а также 
в форме материальной выгоды. Надо быть готовым к тому, что 
бухгалтерия добавит все эти доходы к налоговой базе и рассчитает НДФЛ со всего дохода, а не только с его денежной части.
При уплате НДФЛ вы должны суммировать все свои доходы 
за календарный год. Поскольку налог на зарплату удерживается 
бухгалтерией по месту работы, декларировать все другие доходы – 
ваша обязанность.
Земельный налог
Если у кого-то в вашей семье есть в собственности или бессрочном пользовании земельный участок, за него надо платить налог – это земельный налог.
Для исчисления земельного налога налоговая база будет определяться как кадастровая стоимость участка по состоянию на 1 января каждого года.
Кадастр – систематизированный свод сведений (реестр) 
об учтённых земельных участках и другой недвижимости.
Кадастровую стоимость земельного участка определяет оценщик при помощи статистических методов. Имейте в виду, что кадастровая оценка земли может не совпадать с рыночной ценой земли.
Налоговые ставки, по которым вам придётся платить, устанавливаются органами муниципальных образований и законами 
городов федерального значения (Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя). Но независимо от того, где находится ваш земельный участок, налоговая ставка на него не может превышать определённого уровня (рис. 43).
В зависимости от категории земли и её использования местные органы власти могут ввести дифференцированные налоговые 
ставки. Земельный налог необходимо уплатить до 1 декабря года, 
следующего за налоговым периодом.
Налог на имущество
Наверняка у ваших родителей и родственников есть в собственности квартира, комната, жилой дом, дача, гараж, иные помещения или строения либо доля в общей собственности. Такие 
объекты недвижимого имущества государство облагает налогом 
на имущество.
Ставки налога на имущество физических лиц устанавливаются 
нормативными правовыми актами представительных органов муниципальных образований (законами городов федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя) и не могут выходить за рамки определённых пределов. До 2020 г. муниципалитеты были вправе выбирать в качестве 
налоговой базы либо кадастровую, либо инвентаризационную стоимость объекта недвижимости на 1 января года, являющегося налоговым периодом. С 2020 г. налогообложение всех объектов должно 
проводиться по кадастровой стоимости. Кадастровая стоимость, 
как правило, выше по сравнению с инвентаризационной (табл. 8). 
По общему правилу квартиры и жилые дома, не относящиеся 
к элитному жилью стоимостью свыше 300 млн руб., облагаются налогом по самой низкой ставке, не выше 0,3% от кадастровой стоимости.
Ваша обязанность как налогоплательщика – уплатить этот налог не позднее 1 декабря года, следующего за годом, за который 
исчислен налог. Некоторые категории граждан могут быть освобождены 
от уплаты налога на имущество. Обычно это лица, имеющие 
большие заслуги перед Родиной или требующие социальной 
поддержки.
Освобождение от налога на имущество не происходит 
автоматически. Собственник имущества, имеющий право 
на льготы, должен самостоятельно представить в налоговые 
органы документы, необходимые для получения налоговой 
льготы.
Если ваши родители являются Героями России, инвалидами I и II групп, пенсионерами, военнослужащими, уволенными со службы по достижении максимального возраста, то налог на имущество с них может не взиматься. Поинтересуйтесь, 
знают ли они об этом.
Налог на транспортные средства
Возможно, у вас в семье кто-то владеет транспортным средством. И это не только автомобиль или мотоцикл. Транспортным 
средством считаются также мотороллеры, автобусы и другие самоходные машины и механизмы на пневматическом и гусеничном 
ходу. У наиболее состоятельной части населения в собственности 
могут быть самолёты, вертолёты, теплоходы, яхты, парусные суда, 
катера. Жители Севера часто владеют снегоходами или мотосанями, рыболовы – моторными лодками и гидроциклами.
Владельцы этих или любых других видов наземных, водных 
и воздушных транспортных средств должны платить транспортный 
налог. Даже если этим транспортным средством пользуется по доверенности кто-то другой, платить налог всё равно должны вы как 
владелец автомобиля.
Чтобы определить налоговую базу налога на транспортное 
средство, потребуется паспорт транспортного средства (ПТС), поскольку размер налога определяется по техническим характеристикам. Например, для автомобиля – по мощности двигателя 
в лошадиных силах, для плавучих средств – по вместимости в регистровых тоннах, для самолёта – по тяге двигателей в килограммах 
силы. Такие данные обычно предоставляются в налоговую инспекцию органами, которые регистрируют транспортные средства. Так, 
ГИБДД сообщит в вашу налоговую инспекцию о покупке вами автомобиля и укажет его технические характеристики. На основе этой 
информации налоговый орган направит вам уведомление о необходимости заплатить налог и о его размере.
Ваша обязанность как налогоплательщика – уплатить этот налог не позднее 1 декабря следующего года.
Налог – это обязательный безвозмездный платёж, взимаемый с физических и юридических лиц для финансирования 
деятельности государства.
• Налогоплательщик – это организация или физическое лицо, 
на которых в соответствии с законом возложена обязанность уплачивать налоги.
• Любой налог имеет следующие характеристики: объект налогообложения, налоговая база, налоговый период, налоговая ставка, порядок исчисления и уплаты налога.
• Подоходный налог с зарплаты удерживается бухгалтерией 
по месту работы, а земельный налог, налоги на имущество 
и транспортные средства налогоплательщик обязан уплатить самостоятельно.
С зарплаты ваших родителей вычитают налоги на работе. 
Но если они ещё сдают квартиру или, к примеру, занимаются 
репетиторской деятельностью, то с таких доходов надо также 
платить налог. Как это сделать самостоятельно?
Первое же обращение в Интернет с этим запросом выведет вас на форму налоговой декларации. Она выглядит сложно. Неудивительно, что заполнить и подать декларацию предлагают за дополнительные деньги многие фирмы.
Как помочь родителям сэкономить на посреднике и самостоятельно заполнить и подать налоговую декларацию? 
Кто организует взимание налогов с граждан? В каких случаях 
налоговую декларацию нужно подавать в налоговые органы? 
Что такое ИНН? Как его получить и зачем он нужен?
Кто организует взимание налогов с граждан
Взимание налогов с вас и других граждан организуют налоговые органы.
Налоговые органы (tax authorities) – единая централизованная система контроля за соблюдением законодательства о налогах и сборах, за правильностью исчисления, полнотой и своевременностью уплаты налогов 
и сборов в бюджетную систему РФ.
В эту систему входят федеральный орган исполнительной власти, ответственный за контроль и надзор в области налогов и сборов, и его территориальные органы. По отношению к налогоплательщикам налоговые органы имеют права и обязанности (рис. 44).
Если зарплата – ваш единственный доход, то необходимости 
общаться с налоговыми органами у вас, скорее всего, не будет. 
Налоги на зарплату удержит бухгалтерия по месту вашей работы, 
и волноваться об их уплате вам не нужно. Но если у вас имелись 
доходы, которые вы должны задекларировать самостоятельно (например, от сдачи квартиры), то вам как налогоплательщику придётся вступить в контакт с местной налоговой инспекцией.
Узнать, где находится ваша инспекция Федеральной налоговой службы (ИФНС), поможет интернет-сервис «Определение реквизитов ИФНС» (https://service.nalog.ru/addrno.do), размещённый 
на официальных сайтах ФНС России или управлений ФНС России 
по субъектам РФ. Для выяснения адреса, телефона и других реквизитов вашей налоговой инспекции просто введите ваш регион, 
а затем район места жительства.
Как встать на налоговый учёт
Чтобы заплатить налог, вы должны встать на учёт в налоговом 
органе. Для этого надо обратиться с заявлением в ИФНС по месту жительства. При наличии недвижимого имущества (например, 
дачи) и транспортных средств, зарегистрированных по другому 
адресу, надо также обратиться в ИФНС по месту их регистрации. 
На приём в ИФНС можно записаться и в режиме онлайн, перейдя 
на сайте ФНС России (www.nalog.ru) по вкладкам: Главная страница → Контакты и обращения → Онлайн-запись на приём в инспекцию.
Если вы не поставлены на учёт автоматически (а это делается при необходимости ведения в отношении вас налогового учёта), вы должны самостоятельно заполнить заявление о постановке 
на учёт. Это можно сделать на бланке, который выдадут в любой 
налоговой инспекции, или использовать сервис на сайте ФНС России: Главная страница → Для физических лиц → Сведения об ИНН →
Подача заявления физического лица о постановке на учёт. Сервис 
позволяет заполнить заявление, зарегистрировать его и отправить 
в налоговый орган. Вы будете получать информацию о статусе рассмотрения вашего заявления в налоговом органе на сайте 
и по электронной почте.
Заполнить заявление очень просто. Надо вписать в электронный бланк основные сведения о себе, указать информацию о документе, подтверждающем регистрацию по месту жительства, 
о прежнем месте жительства, гражданстве и о документе, удостоверяющем личность, а также предоставить свои контактные данные.
Заявление надо распечатать, подписать, проставить дату 
и лично отнести в свою налоговую инспекцию. Там вас попросят 
предъявить паспорт, в котором должна быть отметка об адресе, 
по которому вы зарегистрированы. При отсутствии возможности 
обратиться в налоговую инспекцию лично вы можете направить 
заявление по почте с уведомлением о вручении. В этом случае к заявлению необходимо приложить заверенную копию паспорта 
со страницей о регистрации.
Налоговый орган обязан поставить вас на учёт в течение пяти 
дней со дня получения заявления и выдать вам свидетельство о постановке на учёт (рис. 45, с. 196).
Что такое ИНН, как его получить и зачем он нужен
При постановке на учёт и выдаче свидетельства налоговый орган присваивает вам ИНН. Что это такое?
Идентификационный номер налогоплательщика 
(ИНН) (taxpayer's identifi cation number) – цифровой код,
присваиваемый каждому налогоплательщику на территории РФ. Если вы не являетесь государственным служащим или индивидуальным предпринимателем, то для вас получение ИНН – дело 
добровольное. Однако иметь ИНН полезно в чисто практических 
целях. Его могут потребовать при приёме на работу, подписании 
договора, по которому вам должны выплатить деньги, а также принятии судебных решений имущественного характера. ИНН надо 
указывать при использовании практически всех интернет-сервисов сайта ФНС России, например «Личный кабинет налогоплательщика» или «Узнай свою задолженность».
Через налоговую инспекцию осуществляется контроль 
за соблюдением налогового законодательства, за правильностью исчисления, полнотой и своевременностью 
уплаты налогов и сборов.
ИНН вам потребуется для уплаты налогов и общения с налоговыми органами. Он указывается при подаче налоговой декларации, отчёта, заявления или иного документа.
Так что ИНН лучше иметь. Кстати, поинтересуйтесь у родителей, есть ли у них ИНН.
В каких случаях надо подавать декларацию 
в налоговые органы
Во многих случаях уплату налогов за вас осуществляют налоговые агенты – организации, на которые возложены обязанности 
по исчислению и удержанию налогов, их перечислению в бюджет.
Бо́льшая часть налогов будет просто удержана с вас источником выплат. Например, бухгалтерия на работе вычтет НДФЛ c вашей зарплаты. Соответственно никаких документов о доходах 
в налоговую инспекцию вам подавать не надо и заполнять декларацию тоже.
Не надо подавать документы в налоговую инспекцию, если вы 
получили доход, не облагаемый налогом, например от продажи 
имущества (жилья, земли, другой недвижимости), которое принадлежало вам более 3 лет (для недвижимости этот срок в ряде случаев равен 5 годам), от реализации продуктов подсобного хозяйства. 
Не облагаются налогом доход, полученный в порядке наследования, премии за выдающиеся достижения в области науки и культуры, подарки от близких родственников (родителей, детей, внуков, 
бабушки и дедушки), любые выигрыши и призы стоимостью менее 
4 тыс. руб. Не облагается налогом доход, полученный от вклада 
в банке, если процент по валютному вкладу не превышает 9% годовых, а по рублёвому вкладу не превышает значение ключевой 
ставки (она же ставка рефинансирования) больше чем на 5 процентных пунктов. Ключевую ставку устанавливает Банк России (например, в марте 2020 г. она равнялась 6,00%).
Однако существуют случаи, когда вы должны самостоятельно заполнить и подать в налоговые органы декларацию о доходе 
(рис. 47, с. 201).
Налоговая декларация (tax declaration) – документ, содержащий данные о полученных доходах и произведённых расходах, об источниках доходов, о налоговой базе, 
налоговых льготах, сумме налога, а также другую информацию, необходимую для исчисления и уплаты налога.
Вы обязаны декларировать доход, если являетесь индивидуальным предпринимателем, занимаетесь частной практикой 
и если вы получили:
• доход от продажи имущества (квартиры, которой вы владели менее 3–5 лет, машины со сроком владения менее 3 лет);
• доход от лица, не являющегося налоговым агентом, например от арендатора за сдаваемую вами квартиру;
• доход от частной практики, например репетиторской деятельности, от унаследованных прав на интеллектуальную 
собственность (произведений искусства, науки, патентов);
• приз стоимостью более 4 тыс. руб.;
• подарок от дальнего родственника;
• любой доход из-за границы;
• доход от продажи акций и пр.
Наконец, декларацию надо подавать, если вы купили квартиру или земельный участок в рассрочку и хотите получить налоговый вычет. О налоговых вычетах мы расскажем в следующей главе.
Для подачи декларации необходимо заполнить и представить 
в налоговые органы по месту жительства (регистрации) форму 
3-НДФЛ. Сделать это нужно не позднее 30 апреля года, следующего 
за годом получения дохода, с которого необходимо уплатить налог. Сам налог надо будет заплатить до 15 июля.
ВАЖНО
На сайте ФНС России (www.nalog.ru) содержатся инструкции, 
в том числе видеоматериалы, разъясняющие порядок заполнения налоговых деклараций, примеры заполнения налоговых деклараций, а также порядок исчисления каждого налога и сбора: Главная страница → Налогообложение в Российской 
Федерации → Действующие налоги и сборы → Налог на доходы физических лиц.
Как заполнить налоговую декларацию
При необходимости представления налоговой декларации 
возникнет много практических вопросов. Вот некоторые из них.
Где взять бланк налоговой декларации?
Бланк можно взять в любой ИФНС или скачать из Интернета 
и заполнить вручную. Но это займёт много времени и вероятность 
ошибки будет достаточно велика.
Можно ли заполнить декларацию на компьютере?
Да, можно. Для этого надо скачать с сайта ФНС России бесплатную программу «Декларация». Программа также размещена 
на сайтах управлений ФНС России по субъектам РФ. Адреса этих 
сайтов имеют вид www.nalog.ru/rn__, где вместо подчёркивания 
стоит номер соответствующего региона. Программа находится 
на каждом из этих сайтов в разделе «Программные средства для 
физических лиц». Также её можно скачать с сайта разработчика 
(www.gnivc.ru): Главная страница → Программное обеспечение →
Программное обеспечение ФНС России → Программные средства 
для физических лиц → Программа подготовки налоговой декларации о доходах физических лиц.
Программа «Декларация» предназначена для автоматизированного заполнения налоговых деклараций по НДФЛ (форма 
3-НДФЛ и форма 4-НДФЛ) за прошлый год и обновляется ежегодно. Если у вас нет доступа в Интернет, программу можно записать 
на свой электронный носитель в любой налоговой инспекции. Всё, что вам нужно сделать, – это ввести необходимые данные, и вы получите файл с готовой декларацией. В процессе заполнения данных программа автоматически проверяет их корректность, что уменьшает вероятность появления ошибки. Потом 
декларацию надо будет распечатать. Программа сама сформирует и выведет на печать только те листы декларации, которые вы 
должны представить в налоговую инспекцию. Эти страницы надо 
подписать.
Как заполнить отдельные страницы налоговой декларации?
Чтобы заполнить декларацию, необходимо взять в бухгалтерии на работе справку 2-НДФЛ за тот год, за который вы собираетесь составлять декларацию. Это справка о ваших доходах и удержанных суммах налогов.
Прежде чем начать заполнять налоговую декларацию, следует 
определиться с перечнем листов (разделов), которые вам понадобятся при её заполнении.
Налоговая декларация включает несколько страниц в формате электронных таблиц Excel (рис. 48, с. 205).
• Титульный лист содержит сведения о документе, удостоверяющем вашу личность, ваш статус как налогового резидента России, адрес регистрации, а также сведения о представлении декларации, которые заполняются представителем 
налогового органа.
• Pаздел 1 (второй лист декларации) предназначен для определения суммы налога, подлежащей уплате в бюджет или 
возврату из бюджета, это и есть НДФЛ. Раздел 2 (третий лист 
декларации) содержит поля для расчёта общей суммы дохода, подлежащей налогообложению. Эти два листа заполняются в последнюю очередь.
• Следующие листы надо заполнять, только если у вас были 
указанные в этих листах доходы и расходы, а также права 
на получение тех или иных налоговых вычетов. Например, 
Приложение 3 посвящёно доходам от предпринимательской, адвокатской деятельности и частной практики. Если у вас таких доходов не было, заполнять этот лист не нужно.
• Приложение 1 заполняется данными о ваших доходах из источников в РФ, Приложение 2 – из источников за пределами РФ, а Приложение 3 – от предпринимательской, адвокатской деятельности и частной практики. В Приложении 4 вы 
должны перечислить доходы, не облагаемые НДФЛ.
• Если вы хотите получить налоговые вычеты, надо также заполнить Приложения 5–8: Приложение 5 – для расчёта стандартных, социальных и инвестиционных вычетов, Приложения 6 – для вычетов по доходам от продажи имущества, 
Приложение 7 – по расходам на приобретение объектов недвижимости, Приложение 8 – по операциям с ценными бумагами.
Следующий лист заполняется данными по доходам от продажи объектов недвижимости и последний лист – данными по сумме 
взносов в негосударственные пенсионные фонды и по дополнительным страховым взносам на накопительную пенсию.
Наконец, последним этапом заполнения налоговой декларации 
является заполнение раздела 1 «Сведения о суммах налога, подлежащих уплате (доплате) в бюджет / возврату из бюджета» и раздела 2 
«Расчёт налоговой базы и суммы налога по доходам, облагаемым 
по ставке», в которых приводятся систематизированные итоговые 
данные с предыдущих страниц. Вы уже ввели всю необходимую для 
этого информацию в Приложения 1–8. В разделах 1 и 2, следуя подсказкам в каждой ячейке, рассчитывается налоговая база и сумма 
НДФЛ по доходам, облагаемым по ставкам 9, 13, 15, 30 и 35%.
Где узнать код ОКТМО?
При заполнении платёжного поручения для уплаты налога 
вы обязательно должны будете указать код ОКТМО. Это просто 
цифровое обозначение населённого пункта, в котором вы зарегистрированы, по Общероссийскому классификатору территорий 
муниципальных образований (ОКТМО). В налоговых и платёжных документах нужно правильно указывать код ОКТМО, иначе ваш платёж пойдёт в бюджет не той территориальной единицы, в которой вы зарегистрированы по постоянному месту жительства и где должны платить налоги.
Чтобы узнать код ОКТМО своего места регистрации, можно 
обратиться непосредственно в вашу налоговую инспекцию либо 
воспользоваться интернет-сервисом «Заполнить платёжное поручение», предоставляемым ФНС России на официальном сайте (https://service.nalog.ru) или на сайтах управлений ФНС России 
по субъектам РФ: Главная страница → Сервисы и госуслуги → Заполнение платёжного поручения. Для получения кода ОКТМО необходимо указать код ИФНС и ваш адрес.
Где найти КБК налога?
При заполнении налоговой декларации вам потребуется указать код бюджетной классификации (КБК) – статью государственного бюджета, куда поступает данный налог. Коды бюджетной 
классификации можно найти на сайте ФНС России (www.nalog.ru) 
в разделе «Налог на доходы физических лиц»: Главная страница →
Налогообложение в РФ → Действующие налоги и сборы → Налог 
на доходы физических лиц → Коды классификации доходов бюджета.
Например, КБК налога на доходы физических лиц – 
182 1 01 02030 01 1000 110.
Как подать налоговую декларацию?
Вы можете отнести налоговую декларацию в налоговый орган 
лично или послать по почте заказным письмом с описью вложения. 
Если вы заполняли декларацию в электронном виде, то при наличии у вас электронной подписи можно предоставить декларацию 
через Интернет. Подробнее об этом вы можете узнать в разделе 
«Представление налоговой и бухгалтерской отчётности в электронном виде» на сайте ФНС России. Налоговые органы – это централизованная система контроля над соблюдением законодательства, правильностью 
исчисления, полнотой и своевременностью уплаты налогов 
и сборов. Налоговые органы имеют права и обязанности 
в отношении налогоплательщиков.
• Налоговая декларация – это документ с данными о полученных доходах и произведённых расходах, источниках 
доходов, налоговой базе, налоговых льготах, сумме налога и другой информацией, необходимой для исчисления 
и уплаты налога.
• Чтобы встать на налоговый учёт, нужно обратиться с заявлением в ИФНС по месту своего жительства. Не исключено, что 
вы уже состоите на налоговом учёте, поскольку об этом позаботился ваш работодатель.
• Идентификационный номер налогоплательщика (ИНН) – это 
цифровой код, присваиваемый каждому налогоплательщику на территории РФ. Платить НДФЛ с полной суммы своего дохода вы должны 
не во всех случаях. Вполне возможно, что по закону вы имеете право на налоговый вычет. Его виды и условия перечислены в Налоговом кодексе РФ.
Налоговый вычет (tax deduction) – это сумма, на которую можно уменьшить доход, облагаемый налогом.
Налоговый вычет уменьшает налогооблагаемую базу, с которой должен быть уплачен налог. Налоговые вычеты позволяют 
вернуть часть налога, уплаченного ранее в бюджет (кейс 13).
В России существует несколько видов налоговых вычетов 
(рис. 49, с. 214).
Стандартные налоговые вычеты могут быть предоставлены либо вам как налогоплательщику, либо на ваших детей. Для 
получения стандартного вычета вы должны принадлежать к категории лиц, которым такой вычет положен. Таких категорий несколько (рис. 50, c. 215).
Если налогоплательщик имеет право более чем на один стандартный налоговый вычет, то ему предоставляется максимальный 
из них. При этом вычет на детей предоставляется независимо от 
других налоговых вычетов.
Стандартный налоговый вычет действует до месяца, в котором доход налогоплательщика, исчисленный нарастающим итогом 
с начала налогового периода, превысил 350 000 рублей.
Если ваши родители подали налоговую декларацию с заявле- 215
нием на получение налогового вычета на детей, налоговая база 
их дохода за каждый месяц должна быть сокращена на размер 
стандартного вычета. Например, если в вашей семье двое детей, 
то при зарплате одного из родителей 50 тыс. руб. его налоговая 
база должна составлять 47 200 руб. (50 000 – 1400 · 2)., и НДФЛ размером 13% должен исчисляться с этой суммы.
Даже если ваши родители не получали стандартные вычеты 
в течение года и платили НДФЛ со всей зарплаты, они вправе вернуть переплаченный по итогам года налог.
Социальный налоговый вычет вы можете получить только при наличии расходов в перечисленных в Налоговом кодексе РФ областях (статья 219). Совокупный размер применяемых социальных налоговых вычетов не должен превышать 120 тыс. руб., не считая расходов на обучение детей и дорогостоящее лечение 
(перечень видов дорогостоящего лечения утверждается особым 
постановлением Правительства Российской Федерации). На рисунке 51 представлены наиболее типичные расходы, которые подпадают под этот вычет.
Имущественный налоговый вычет можно получить при 
наличии расходов на строительство дома, покупку квартиры или 
иного жилья или земельных участков. Вы можете претендовать на вычет в размере фактически произведённых расходов, однако размер этого вычета не может превышать 2 млн руб., без учёта сумм, направленных на погашение процентов по ипотечному 
кредиту. Имущественный вычет для уплаты процентов по ипотеке 
и процентов по рефинансированию этого кредита составляет ещё 
3 млн руб.
В состав имущественного вычета можно включить все расходы, связанные со строительством или приобретением жилья для 
себя, а также для своих детей или подопечных (рис. 52).
Если понесённые вами расходы меньше предельного размера налогового вычета, то вы можете использовать остаток вычета 
в следующие налоговые периоды.
Также имущественный вычет можно получить на доход, полученный от продажи имущества, если это имущество продано ранее 
срока, достаточного для освобождения полученного дохода от налога. Налоговый вычет при продаже жилых домов, квартир, комнат, дач, земельных участков и садовых домиков ранее льготного периода равен 1 млн руб., а при продаже иного имущества – автомобиля, нежилого помещения, гаража и прочих предметов (кроме 
ценных бумаг) – 250 тыс. руб.
Вместо получения такого налогового вычета вы можете уменьшить сумму своих облагаемых налогом доходов на величину фактически произведённых расходов по приобретению этого имущества (при наличии подтверждающих документов).
Подробную информацию об имущественном налоговом вычете содержит статья 220 Налогового кодекса РФ. Для получения налогового вычета заполнять какое-либо специальное заявление не нужно. Ваша налоговая декларация и есть 
заявление на получение налогового вычета. Как это сделать, мы 
уже разбирали в главе 13. Для получения налогового вычета 
за прошлый год налоговую декларацию надо подать в текущем 
году.
Вы можете сложить налоговые вычеты, если, к примеру, купили квартиру, оплатили обучение в университете и прошли курс 
дорогостоящего лечения. Однако необходимо помнить, что сумма 
к возврату не может быть больше выплаченного вами подоходного налога, т. е. за один отчётный период, равный году, вы вернёте 
не более 13% от своей годовой зарплаты. Это не значит, что остаток суммы, которая должна быть возвращена, сгорает – он переносится на следующие годы.
Если вы подаёте декларацию только для получения налогового вычета и не являетесь индивидуальным предпринимателем, 
то заполнить налоговую декларацию можно в любое удобное для 
вас время в течение года. Лучше подать её после 30 апреля, когда 
декларационная кампания завершится и налоговые органы будут 
не так загружены.
В течение трёх месяцев после представления вами налоговой 
декларации налоговый орган проверит документы и подтвердит 
или не подтвердит предоставление вам налогового вычета.
Чтобы получить этот вычет, вы сами, ваши родители, братья 
или сёстры должны быть налогоплательщиками. Если вы получаете 
вычет на себя, то форма обучения может быть любой – очной или 
заочной, но если вы оплачиваете обучение детей или брата (сестры), то форма обучения должна быть обязательно очной. У образовательного учреждения должна быть лицензия. И это может 
быть как университет или другой вуз, так и прочие образовательные учреждения, в том числе школы (общеобразовательные, спортивные, музыкальные), детские сады, учебные центры.
Максимальная сумма налогового вычета на собственное обучение либо на обучение брата или сестры – 120 тыс. руб. в год 
(в совокупности с другими расходами налогоплательщика). Вычет 
по расходам на обучение ребёнка вы можете получить не более 
чем на 50 тыс. руб. в год. Опять-таки налоговый вычет не означает, 
что вам вернут эти суммы. Вам вернут только сумму уплаченного 
на неё налога, т.е. Вам потребуется эта справка для заполнения налоговой декларации, чтобы подтвердить полученный доход по месту работы 
и сумму удержанного налога. Вам потребуются копия договора с образовательным учреждением на оказание образовательных услуг, платёжные документы, подтверждающие понесённые вами расходы на образование, 
и копия лицензии образовательного учреждения. При оплате обучения ребёнка, брата или сестры необходимо представить справку, подтверждающую, что форма обучения очная, а также свидетельство о рождении ребёнка или документы, подтверждающее 
родство с братом или сестрой. Вы можете воспользоваться своим правом на социальный вычет по окончании года, в котором понесены расходы на оплату обучения. Сделать это можно в любое время в течение года, следующего за налоговым периодом. В течение 3 месяцев с момента подачи декларации налоговый 
орган сообщает о своём решении. Проверив документы, налоговый орган может подтвердить или не подтвердить предоставление 
налогового вычета. В первом случае налоговый орган переведёт 
сумму вычета на указанный заявителем счёт в банке. При отсутствии подтверждения необходимо выяснить причину отказа и её 
устранить. Если заявитель представил все необходимые документы 
и считает, что ему отказано в налоговом вычете незаконно, он всегда вправе обратиться с жалобой на действия налоговой инспекции в вышестоящие инстанции.
Ваши родители имеют такое право по закону, поскольку у них 
на обеспечении находится ребёнок (или несколько детей). Этот 
вычет вправе получить также опекуны, попечители и приёмные 
родители. Вашим родителям потребуются следующие документы: копия 
свидетельства о рождении ребёнка или его усыновлении; справка из образовательного учреждения о том, что ребёнок обучается 
на дневном отделении; копия паспорта с отметкой о регистрации 
брака между родителями или копия свидетельства о регистрации 
брака; некоторые другие документы в зависимости от семейной 
ситуации. В большинстве случаев стандартные налоговые вычеты предоставляются по месту работы. Для этого надо просто обратиться 
к работодателю с соответствующим заявлением. При работе в нескольких местах вычет может быть предоставлен только в одном 
месте работы по выбору. Однако, если работодатель не предоставляет стандартные вычеты, их всегда можно получить по итогам 
года. Для этого надо просто обратиться в налоговый орган по месту жительства, подав декларацию НДФЛ.
Как получить имущественный налоговый вычет 
на жильё
Как и в других случаях, вы можете получить имущественный 
налоговый вычет у работодателя до окончания года или в налоговом органе после окончания года. Если вы построили или купили дом, у вас должно быть свидетельство о государственной регистрации права собственности на 
жилой дом. Если вы купили квартиру, комнату, то вы будете оформлять договор об их приобретении и свидетельство о государственной регистрации права собственности на квартиру или комнату.
В случае покупки земельного участка для индивидуального 
жилищного строительства вы должны оформить свидетельство 
о государственной регистрации права собственности на земельный участок и жилой дом.
Если вы продали недвижимое имущество, срок владения которым не превысил 3 лет, у вас должен быть договор купли-продажи с указанием покупателя и суммы сделки, а также свидетельство 
о праве собственности на проданное имущество. В их число входят банковские выписки о перечислении денежных средств с вашего счёта на счёт продавца жилья, товарные 
и кассовые чеки, акты о закупке материалов, а также иные платёжные документы, подтверждающие произведённые расходы. Предоставляем в налоговый орган по месту жительства следующие документы:
• налоговую декларацию по форме 3-НДФЛ, внимательно 
заполнив листы Приложений 6 и 7, в которых указываются 
данные расчётов имущественных налоговых вычетов (в первом – по доходам от продажи объектов недвижимости, во 
втором – по расходам на приобретение объектов недвижимости либо на новое строительство);
• копии собранных документов, подтверждающих фактические расходы при приобретении недвижимого имущества 
или получение денег за проданное имущество;
• справку с места работы о суммах начисленных и удержанных 
налогов за соответствующий год по форме 2-НДФЛ.
В случае если в налоговой декларации исчислена сумма налога к возврату из бюджета, необходимо подать в налоговый орган 
заявление на возврат НДФЛ. Образец заявления и налоговой декларации можно скачать на сайте ФНС России в разделе «Имущественные налоговые вычеты». В случае положительного решения налогового органа по вашей декларации вы получите сумму налогового вычета на свой 
счё т в банке.
В случае если вы хотите получить имущественный вычет до 
окончания налогового периода и налоговый орган подтвердит 
ваше право на вычет соответствующим уведомлением, предоставьте это уведомление работодателю как основание для неудержания НДФЛ из суммы выплачиваемых доходов до конца года. Если 
по итогам года сумма дохода оказалась меньше суммы имущественного налогового вычета, работник имеет право на получение 
остатка имущественного вычета либо на основании письменного 
заявления при подаче налоговой декларации в налоговый орган, 
либо у работодателя на основании нового полученного в налоговой инспекции уведомления. Налоговый вычет – это сумма, на которую можно уменьшить 
доход, облагаемый налогом.
• Налоговые вычеты бывают стандартные (например, на детей), социальные (на образование, лечение), имущественные 
(на покупку и продажу жилья), профессиональные и по ценным бумагам.
• Для получения налоговых вычетов необходимо заполнить 
и представить в налоговые органы налоговую декларацию 
по форме 3-НДФЛ или получить согласие налогового органа 
на предоставление налогового вычета работодателем.
Допустим, вы сдаёте квартиру и получаете доход, но декларацию в налоговые органы не подаёте и, соответственно, налог 
на доход от сдачи квартиры не платите.
Чем грозит неуплата налогов? Можно ли отсрочить уплату налогов? Что такое пеня по налоговым платежам? Какие 
штрафы придётся платить в случае неуплаты налога? Как 
узнать в Интернете свою налоговую задолженность? Как оперативно её оплатить. 
Ваша обязанность по уплате конкретного налога или сбора 
появляется с момента возникновения обстоятельств, предусматривающих уплату данного налога, например наступления срока 
уплаты налога. Обязанность по уплате налога прекращается с его уплатой, смертью налогоплательщика и при некоторых других обстоятельствах.
За неуплату налогов вам грозит судебная процедура взыскания посредством приказного производства. Налоговый орган 
сначала будет напоминать вам о необходимости уплаты налогов, 
а затем может передать дело в суд (рис. 53). За неуплату налогов 
в крупных размерах налоговые органы могут передать ваше дело 
в органы внутренних дел для возбуждения уголовного дела.
После вынесения судебного решения задолженность с вас 
взыскивают судебные приставы.
Суд может наложить арест на ваше имущество в порядке обеспечения требования.
Если в связи с неуплатой налогов суд наложил арест на ваше 
имущество, сумма налогов плюс штраф будут последовательно взыскиваться за счёт различных видов вашего имущества, в том 
числе денежных средств на счетах в банке, наличных денег (рис. 54).
Если денег на вашем счёте и наличных денег окажется недостаточно для покрытия задолженности, ваше имущество будет 
продано и задолженность по налогу погашена за счёт вырученных 
средств.
Одна из возможных мер принудительного взыскания – принятие решения о временном ограничении вашего выезда за пределы РФ. На практике это означает, что при прохождении паспортного контроля в аэропорту при выезде за границу (например, 
в отпуск) вам будет отказано в выезде. Путёвка и билет пропадут, 
а вам придётся вернуться домой и урегулировать свои отношения 
с налоговыми органами.
В официальных письмах налоговых и судебных органов, которые получает должник, содержатся сведения о размере налоговой 
задолженности и требование её оплатить, а также копия постановления о временном ограничении на выезд из РФ. Поэтому перед поездкой за рубеж лучше уточнить заранее, не забыли ли вы уплатить налоги. После погашения задолженности уведомите об этом 
налоговую инспекцию и службу судебных приставов. За нарушение законодательства о налогах и сборах налоговые 
органы могут наложить на вас штраф.
Штраф за неуплату налогов (fi ne) – наказание в виде 
денежного взыскания в пользу государства, назначаемое 
за нарушение налогового законодательства.
При неуплате или несвоевременной уплате налогов размер 
штрафа варьируется в зависимости от вида совершённого нарушения (табл. 9). Если вы не уплатили налог или уплатили его с опозданием, 
бюджет недополучил средства, которые планировал использовать, например, на зарплату врачам. Вот почему вы или налоговый 
агент, который удерживает налог из вашего дохода, можете получить извещение из налоговой инспекции о начислении пеней. Пеня по налоговой задолженности (penalty) – дополнительная начисляемая сумма, которую налогоплательщик должен выплатить в случае задержки уплаты налога. 
Пени начисляются до тех пор, пока не уплачена вся сумма 
налоговой задолженности.
Пеня – это не штраф, а компенсация потерь бюджета за несвоевременную или неполную уплату налога. Пеня уплачивается 
помимо налога независимо от наложения штрафа за несоблюдение налогового законодательства и начисляется за каждый день 
нарушения срока уплаты налога.
Сумма пеней, которую вы должны заплатить, определяется 
следующим образом. Величина недоимки по налогу умножается 
на количество просроченных дней и на ключевую ставку Центрального банка РФ, записанную в виде десятичной дроби, и делится 
на 300. В результате получается сумма пеней в рублях и копейках, 
которую необходимо перечислить в бюджет.
Принудительное взыскание пеней с вас как физического лица 
будет произведено по решению суда за счёт ваших денег на счетах 
в банке или иного имущества (кейс 15). Возможна ли уголовная ответственность 
за неуплату налогов?
Да, вы можете быть привлечены к уголовной ответственности, 
если совершённое вами нарушение содержит признаки налогового преступления (рис. 55). В случае если в ваших действиях содержатся эти признаки, налоговые органы обязаны направить материалы на вас в органы 
внутренних дел для решения вопроса о возбуждении уголовного 
дела. Однако уголовное дело о неуплате налогов может быть возбуждено только в отношении граждан старше 16 лет, на которых 
возложена обязанность по уплате налогов и которые уклонились 
от их уплаты в крупном и особо крупном размере.
Что именно считается неуплатой налогов в крупном и особо 
крупно размере, установлено Уголовным кодексом РФ. Для физических лиц:
• крупным размером неуплаты считается сумма налоговой задолженности более 900 тыс. руб. за 3 года подряд при условии, 
что доля неуплаченных налогов превышает 10% подлежащих уплате сумм налогов либо составляет более 2,7 млн руб.;
• особо крупным размером неуплаты считается сумма налоговой задолженности более 4,5 млн руб. за 3 года подряд при условии, что доля неуплаченных налогов превышает 20% 
подлежащих уплате сумм налогов либо составляет более 
13,5 млн руб.
Вину в неуплате налогов в крупных или особо крупных размерах устанавливает суд по результатам налоговой проверки. Во взрослой жизни вам наверняка придётся обращаться к нотариусу, в паспортный стол или отдел записей актов гражданского состояния (ЗАГС). За свои услуги населению они нередко имеют 
право брать установленный законом платёж, называемый сбором. Сбор (levy, fee) – обязательный взнос, уплата которого 
является условием совершения юридически значимых 
действий, включая предоставление определённых прав 
или выдачу разрешений (лицензий).
К сборам относятся все виды государственной пошлины, сборы за пользование объектами животного мира и за пользование 
объектами водных биологических ресурсов, а также таможенные 
сборы.
Пошлина (duty) – сбор за совершение юридически значимых действий, взимаемый при обращении в государственные органы.
Между налогом, сбором и пошлиной много общего. Все они 
являются обязательными платежами, установленными государством. Однако между этими платежами существует и ряд существенных различий (табл. 10).
При подаче в суд искового заявления имущественного характера (например, о наследстве, разделе имущества или взыскании 
алиментов) государственная пошлина устанавливается в зависимости от цены иска – чем она выше, тем больше пошлина.
Вам придётся платить пошлину и при обращении к нотариусу – специальному лицу, уполномоченному на совершение нотариальных действий. Это, например, удостоверение сделок, выдача 
свидетельств о праве на наследство, заверение копий документов, 
свидетельствование подлинности подписи на документах, верности перевода документов с одного языка на другой, удостоверение 
факта нахождения гражданина в живых, в определённом месте 
и тождественности личности гражданина с лицом, изображённым 
на фотографии, и пр.
Помимо нотариуса вам нужно будет платить пошлину при 
регистрации актов гражданского состояния (рождении ребёнка, заключении и расторжении брака, усыновлении, смерти). Кроме 
того, пошлина платится при государственной регистрации юридических лиц, политических партий, средств массовой информации, выпусков ценных бумаг, прав собственности, транспортных средств и пр.
Как узнать в Интернете о своей налоговой 
задолженности
Вы всегда можете получить информацию о своей налоговой 
задолженности на сайте ФНС России с помощью сервиса «Личный 
кабинет налогоплательщика для физических лиц». Кроме того, 
можно воспользоваться услугой «Узнай свою задолженность» на 
Едином портале государственных услуг. Проверить наличие информации о себе можно также в Банке данных исполнительных 
производств на сайте Федеральной службы судебных приставов.
Как оперативно оплатить налоговую 
задолженность
Самый простой способ погасить задолженность – через интернет-сервис «Личный кабинет налогоплательщика для физических 
лиц» на сайте ФНС России.
Этот интернет-сервис позволяет оплачивать налоги и налоговую задолженность, получать информацию о суммах начисленных и уплаченных налогов, получать и распечатывать налоговые 
уведомления и квитанции, скачивать программы для заполнения 
налоговой декларации, обращаться в налоговые органы через Интернет без личного визита.
Для получения доступа к этому интернет-сервису необходимо лично обратиться в любую налоговую инспекцию независимо 
от места постановки на учёт. Там вы получите регистрационную 
карту для первичного доступа с указанным на ней логином и паролем. Доступ к сервису осуществляется также с помощью электронной подписи или учётной записи, используемой для авторизации 
на Едином портале государственных и муниципальных услуг.
 Запомните в своём браузере веб-адрес «Личного кабинета налогоплательщика для физических лиц» на сайте 
ФНС России.
• При первом входе в сервис поменяйте выданный пароль 
на более удобный для вас.
• Если вы не поменяете первичный пароль в течение месяца, ваш доступ к личному кабинету будет заблокирован.
• Вы несёте личную ответственность за сохранность и неразглашение логина и пароля входа в сервис. Держите 
свои логин и пароль в надёжном месте, не передавайте 
их никому (в том числе самой налоговой инспекции, которая его никогда не запрашивает).
• Если вы потеряли пароль или он стал известен кому-либо 
ещё, немедленно сообщите об этом в любую налоговую 
инспекцию и зарегистрируйтесь повторно, сменив пароль.
Как получить отсрочку уплаты налогов
При невозможности уплатить налоги вовремя можно попробовать получить отсрочку их уплаты. Максимальный срок, на который может быть предоставлена отсрочка, равен 3 годам для федеральных налогов и 1 году для всех остальных.
Как это сделать? Для этого вы как физическое лицо должны иметь хотя бы одно 
из следующих оснований:
• вам причинён ущерб в результате стихийного бедствия, технологической катастрофы или иных обстоятельств непреодолимой силы;
• ваше имущественное положение исключает возможность 
единовременной уплаты налога. 
Вам следует подготовить заявление о предоставлении отсрочки, составить график погашения задолженности и приложить следующие документы:
• справки банков о ежемесячных оборотах денежных средств 
по своим счетам за каждый из 6 месяцев, предшествующих 
подаче заявления;
• справки банков об остатках денежных средств на всех ваших 
счетах;
• в случае стихийных бедствий и т. д. – заключение о факте наступления обстоятельств непреодолимой силы в отношении 
вас, а также акт оценки причинённого вам ущерба в результате указанных обстоятельств (данные документы составляются органом местного самоуправления или организацией гражданской обороны, защиты населения и территорий 
от чрезвычайных ситуаций);
• в случае бедственного имущественного положения – сведения о своём движимом и недвижимом имуществе (за исключением имущества, на которое в соответствии с законодательством Российской Федерации не может быть обращено 
взыскание);
• по требованию – документы об имуществе, которое может 
быть предметом залога, а также поручительство либо банковская гарантия. При составления графика погашения задолженности следует 
учесть, что на сумму отсроченных налогов начисляются проценты по ставке, равной 1/2 ключевой ставки ЦБ РФ (статья 64 
Налогового кодекса РФ). Правда, эти проценты не будут начислены, если вам был причинён ущерб в результате стихийного бедствия, технологической катастрофы или иных обстоятельств непреодолимой силы. При неуплате налогов физическим лицом предусмотрена 
судебная процедура взыскания налоговой задолжености посредством приказного производства. После безрезультатных напоминаний о необходимости уплаты налога налоговый орган передаёт дело в суд.
• Суд может наложить арест на имущество должника. После вынесения решения суда судебные приставы могут взыскать задолженность с банковского счёта неплательщика или за счёт 
продажи его имущества, запретить ему выезд за границу.
• При неуплате или несвоевременной уплате налога на неплательщика налагается штраф – наказание в форме денежного 
взыскания в пользу государства. Ему также придётся заплатить пени – компенсацию потерь бюджета за несвоевременную или неполную уплату налога.
• За оказание услуг государственными органами могут взиматься установленные законом сборы и пошлины, включая 
предоставление прав на определённые виды деятельности 
или выдачу разрешений.
Спросите у бабушки, дедушки или другого родственника-пенсионера, какая у них пенсия. Скорее всего, вам назовут сумму, 
но не смогут объяснить, из чего она состоит.
Что такое пенсия? Какие виды пенсии существуют в России? Кому они положены? В каком возрасте можно получить 
пенсию?
Что такое пенсия
Слово «пенсия» вам приходится слышать достаточно часто. 
Пенсию наверняка получают ваши родственники преклонного возраста, о ней говорят родители.
В России социальное обеспечение гарантируется Конституцией. В статье 39 Конституции РФ закреплено право граждан на социальное обеспечение по возрасту, в случае болезни, инвалидности, 
потери кормильца, для воспитания детей и в иных случаях, установленных законом.
Пенсия (pension; от франц. pension – «платёж») – это 
регулярное (обычно ежемесячное) денежное пособие, 
выплачиваемое лицам, которые достигли пенсионного 
возраста (пенсии по старости), имеют инвалидность или 
потеряли кормильца.
В зависимости от системы пенсионного обеспечения пенсию 
платит либо государство, либо работодатель, либо её получают 
за счёт собственных пенсионных накоплений (рис. 57). В некоторых случаях возможна комбинация источников.
Во многих странах применяется распределительная пенсионная система, когда часть создаваемого в стране дохода, производимая трудоспособной частью общества, перераспределяется 
в пользу нетрудоспособной части. Трудоспособные члены общества платят в той или иной форме за нетрудоспособных, чтобы поддержать социальную стабильность и общественную справедливость.
В ряде стран применяется смешанная пенсионная система – 
распределительно-накопительная. Отчисления граждан в пенсионный фонд при этом делятся на две части: одна часть идёт на выплаты нынешним пенсионерам, а другая – на их собственную будущую 
пенсию.
Это интересно!
Первые пенсии появились ещё в Древнем Риме – Юлий Цезарь 
учредил их для легионеров, однако после его смерти эти пенсии исчезли. Начиная с XVI в. европейские монархи стали раздавать «пенсии», которые представляли собой скорее награду 
особо приближённым лицам за безупречную службу.
Пенсии в их современном понимании возникли только 
в последней трети XIX в., когда в Германии была введена государственная система пенсий по возрасту. Эта пенсионная 
система финансировалась за счёт взносов работодателей и самих работников. В США пенсии появились только в начале XX в.
Во многих странах, например в Китае, пенсий не существует и по сей день, а есть только некоторые социальные пособия.
В России пенсии ввёл Пётр I. Сначала они тоже были наградой за верную службу государю, особенно военную. Российские монархи выдавали пенсии в форме угодий, поместий, 
усадеб, шуб, золота.
В начале XIX в. в России выплачивались пенсии только офицерам-инвалидам после выслуги 20 лет. Пенсий для гражданских лиц не существовало. Тот, кто раздавал подобные пенсии, 
был одним из самых важных чиновников при дворе. Помните, 
как в «Горе от ума» Фамусов вспоминает своего дядю Максима 
Петровича? (А.C. Грибоедов, «Горе от ума»)
В 1827 г. впервые в истории России был утверждён Пенсионный устав. По этому закону все военные и гражданские чиновники после 25 лет выслуги получали пенсию в размере 50% 
пенсионного оклада, а после 35 лет – в размере 100%. Интересно, что в царской России пенсию давали только за беспорочную 
государственную службу. Уволенному за проступок чиновнику 
восстановить своё право на пенсию было чрезвычайно трудно, 
а преступник вообще терял его. Пенсий для рабочих и крестьян 
не существовало вовсе.
После Октябрьской революции царские пенсии были отменены, но введены пенсии для инвалидов Красной армии, 
старых большевиков, работников горнорудной и текстильной промышленности и только в 1937 г. – для всех городских 
рабочих и служащих. В послевоенные годы пенсия составляла 
четверть от средней зарплаты. Её повысили только в 1956 г., 
а в 1964 г. впервые ввели пенсии для колхозников.
В советское время пенсия назначалась мужчинам по достижении возраста 60 лет и женщинам по достижении возраста 55 лет при наличии соответственно 25-летнего и 20-летнего стажа и составляла половину средней зарплаты работника 
за последние 2 года или любые 5 лет трудовой жизни. Максимальный размер пенсии достигал примерно трёх четвертей 
средней зарплаты. Существовали также военные и персональные пенсии.
Какие пенсии существуют в России
Система пенсионного обеспечения в России включает в себя 
три вида пенсий (рис. 58, с. 250).
Основным видом пенсии, которую получает бо льшая часть 
российских пенсионеров, является страховая пенсия. В России  существует три вида страховых пенсий: по старости, по инвалидности и по случаю потери кормильца.
Накопительная пенсия формируется за счёт страховых взносов работодателей и дохода от инвестирования пенсионных накоплений.
Пенсия по государственному пенсионному обеспечению (или 
государственная пенсия) – это ежемесячные государственные выплаты, на которые имеют право отдельные законодательно установленные категории граждан.
Пенсия по негосударственному пенсионному обеспечению – 
дополнительный вид пенсионного обеспечения по договорам с негосударственными пенсионными фондами. В России действует система обязательного пенсионного страхования (ОПС). Любой работающий человек обязан делать взносы 
в эту систему в течение своего страхового стажа. Если он работает 
по найму, эти взносы за него делает работодатель. Чтобы в будущем получать пенсию, вы обязательно должны быть зарегистрированы в системе ОПС. Для этого надо обратиться в территориальный 
орган Пенсионного фонда Российской Федерации. Он откроет вам 
индивидуальный лицевой счёт и выдаст страховое свидетельство обязательного пенсионного страхования. Свидетельство 
представляет собой пластиковую карточку (рис. 59). В свидетельстве будут указаны страховой номер вашего индивидуального лицевого счёта (СНИЛС); ваша фамилия, имя, отчество; дата и место рождения; пол и дата регистрации в системе 
обязательного пенсионного страхования.
Индивидуальный лицевой счёт крайне важен, поскольку 
на него заносятся все данные о вашем страховом стаже, а также начисленных и уплаченных страховых взносах на обязательное пенсионное страхование в течение всей вашей трудовой деятельности. 
На основании этих данных будет назначаться ваша страховая пенсия и осуществляться её перерасчёт. Более того, вы должны предъявлять свидетельство об обязательном страховании практически везде – при устройстве на работу, заключении трудового договора, договоров на выполнение работ или оказание услуг. Хранить 
свидетельство надо у себя, а работодателю сообщать только его 
номер.
Кому положены пенсии
Право на страховую пенсию имеют граждане Российской 
Федерации, застрахованные в соответствии с Федеральным законом «Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации» (табл. 11). Итак, страховую пенсию по старости получают граждане 
по достижении определённого возраста при наличии минимального страхового стажа и индивидуального пенсионного коэффициента. Что это за понятия?
Страховой стаж – продолжительность периодов работы и (или) иной деятельности, за которые начислялись 
и уплачивались страховые взносы в Пенсионный фонд РФ.
В 2018 г. минимальный страховой стаж, необходимый для 
получения страховой пенсии по старости, составлял 9 лет. В дальнейшем предусмотрено постепенное увеличение минимального трудового стажа – по одному году ежегодно. Те, у кого общий 
страховой стаж к 2025 г. составит менее 15 лет, смогут обратиться 
в ПФР, чтобы оформить социальную пенсию. Помимо этого, будет 
производиться социальная доплата к пенсии до уровня прожиточного минимума в регионе проживания пенсионера.
Индивидуальный пенсионный коэффициент – баллы, отражающие страховые взносы, продолжительность 
страхового стажа и срок выхода на пенсию.
В 2019 г. минимальная величина индивидуального пенсионного коэффициента, при котором возникает право на назначение 
страховой пенсии, установлена в размере 16,2 балла. В дальнейшем 
предусмотрено ежегодное повышение величины индивидуального 
пенсионного коэффициента до 30 баллов в 2025 г. Это количество 
баллов можно накопить, если ваш работодатель будет направлять 
в Пенсионный фонд РФ страховые взносы в течение 15 лет с зарплаты не ниже двух минимальных размеров оплаты труда (МРОТ) 
либо в течение 30 лет с зарплаты в один МРОТ. Вот почему, соглашаясь получать зарплату неофициально («в конверте»), вы урезаете свою будущую пенсию. Пенсионные баллы рассчитываются ПФР ежегодно для каждого будущего пенсионера. Информацию о них можно узнать на сайте ПФР в «Личном кабинете гражданина» (https://es.pfrf.ru).
Право на накопительную пенсию имеют граждане РФ, застрахованные в соответствии с Федеральным законом «Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации» 
и имеющие пенсионные накопления. Накопительный элемент 
в российскую пенсионную систему был добавлен в 2002 г. в результате пенсионной реформы. Первоначально на формирование накопительной части пенсии имели право мужчины 1953–1966 года 
рождения и женщины 1957–1966 года рождения, в пользу которых 
с 2002 по 2004 г. включительно делались страховые взносы на накопительную пенсию. В 2005 г. в связи с изменениями в пенсионном законодательстве эти отчисления были прекращены. В настоящее время возможность формирования накопительной части 
предоставляется только гражданам 1967 года рождения и моложе, 
в отношении которых с 1 января 2014 г. впервые начисляются страховые взносы на обязательное пенсионное страхование.
Граждане 1966 года рождения и старше смогут получать накопительную пенсию только за счёт средств материнского (семейного) 
капитала или в случае, если они до конца 2014 г. стали участником 
Программы государственного софинансирования пенсионных накоплений (подробнее об этом будет рассказано в следующей главе).
Все работодатели платят страховые взносы в обязательную 
пенсионную систему (ОПС) в размере 22% от вашей зарплаты. 
Из них 6% составляет фиксированная выплата и 16% – индивидуальный тариф. Эти 16% могут по вашему выбору полностью направляться на страховую пенсию либо 10% – на страховую пенсию, 
а 6% – на накопительную пенсию*. Далее вы можете выбрать один 
из двух вариантов для пенсионных накоплений: оставить эти средства в Пенсионном фонде РФ и доверить 
их инвестирование одной из управляющих компаний, с которыми у ПФР заключён договор;
• передать эти средства в один из негосударственных пенсионных фондов и доверить инвестирование его управляющей 
компании.
При благоприятных условиях доход от сделанных инвестиций окажется выше инфляции и ваша общая пенсия вырастет. 
Однако может случиться так, что доход будет нулевым и даже отрицательным и, хотя вы сохраните первоначальные накопления, 
вы проиграете по сравнению с той ситуацией, когда все 22% отчислений были бы направлены на формирование страховой пенсии и увеличили тем самым ваш индивидуальный пенсионный 
коэффициент.
ВАЖНО
С 2014 г. в России действует Федеральный закон «О гарантировании прав застрахованных лиц в системе обязательного 
пенсионного страхования Российской Федерации при формировании и инвестировании средств пенсионных накоплений». 
В соответствии с этим законом пенсионные накопления граждан, формирующих и получающих накопительную пенсию 
в Пенсионном фонде Российской Федерации либо в одном 
из негосударственных пенсионных фондов, входящих в число 
участников системы гарантирования прав застрахованных лиц, 
гарантируются государством. Органом, ответственным за исполнение этого закона, является уже знакомое нам Агентство 
по страхованию вкладов.
Важное отличие накопительной пенсии от страховой 
в том, что сформированные пенсионные накопления могут 
быть переданы по наследству. Правда, только если сама накопительная пенсия ещё не начала выплачиваться (это ограничение не касается средств, накопленных в рамках Программы 
государственного софинансирования пенсий или средств материнского капитала). Пенсия по государственному обеспечению – это особый 
вид пенсии, положенный отдельным категориям граждан. К этим 
категориям относятся:
• федеральные государственные служащие по достижении ими 
пенсионного возраста или при установлении инвалидности;
• военнослужащие, космонавты и работники лётно-испытательного состава в связи с выходом на пенсию за выслугу лет 
или при установлении инвалидности;
• граждане, пострадавшие в результате радиационных или 
техногенных катастроф, имеющие право на государственную пенсию по старости;
• участники Великой Отечественной войны, ветераны боевых 
действий, граждане, награждённые знаком «Жителю блокадного Ленинграда»;
• нетрудоспособные члены семей погибших (умерших) военнослужащих, граждан, пострадавших в результате радиационных или техногенных катастроф, и космонавтов;
• нетрудоспособные граждане, не имеющие права на страховую пенсию. Им назначается социальная пенсия. К этой категории граждан относятся:
 – нетрудоспособные граждане по достижении ими возраста, 
дающего право на социальную пенсию по старости (плюс 
5 лет к обычному пенсионному возрасту). Социальная пенсия по старости – это гарантированная государством пенсия для граждан, не имеющих минимального страхового 
стажа и необходимых пенсионных баллов;
 – инвалиды I, II и III группы, инвалиды с детства, дети-инвалиды, 
которым назначается социальная пенсия по инвалидности;
 – дети до 18 лет (а если они обучаются по очной форме, то до 
23 лет), потерявшие одного или обоих родителей, имеют 
право на социальную пенсию по потере кормильца.
Если гражданину положена и страховая пенсия, и пенсия по государственному обеспечению, то, как правило, он должен выбрать 
одну из них – дающую максимальный доход. Однако некоторые 
категории граждан (например, космонавты или военнослужащие, если продолжают работать по гражданской специальности) имеют право получать обе пенсии одновременно. Одновременно государственная пенсия по инвалидности и страховая пенсия по старости может быть установлена: гражданам, ставшим инвалидами 
вследствие военной травмы, участникам Великой Отечественной 
войны, родителям и вдовам погибших военнослужащих и некоторым другим категориям граждан.
В каком возрасте можно получить пенсию
Возраст, по достижении которого у граждан России появляется право выхода на пенсию, установлен законодательно. До 2018 г. 
включительно он составлял 60 лет для мужчин и 55 лет для женщин. С 2019 г. в России началось поэтапное повышение пенсионного возраста. Изменения будут происходить в течение переходного 
периода, который завершится в 2028 г. В результате пенсионный 
возраст будет повышен на 5 лет и установлен на уровне 65 лет для 
мужчин и 60 лет для женщин. И страховая, и накопительная пенсии, 
за небольшими исключениями, назначаются бессрочно.
В некоторых установленных законом случаях пенсия может 
быть назначена ранее достижения общеустановленного возраста. 
Для этого надо иметь профессию, дающую право на досрочный выход на пенсию (моряки, шахтёры, рыбаки, геологи и др.), или относиться к определённой социальной категории (многодетные матери, 
родители инвалидов, инвалиды по различным основаниям и др.).
Досрочные пенсии назначаются, как правило, на 5 лет ранее 
общеустановленного возраста выхода на пенсию. Однако есть 
производства (подземные работы, работы на местах с тяжёлыми 
и вредными условиями труда, работы в горячих цехах), которые 
дают право на досрочную пенсию – мужчинам в 50 лет, женщинам 
в 45 лет, правда, при условии отработки на этих производствах 
не менее 10 лет для мужчин, не менее 7,5 года для женщин и общем страховом стаже не менее 20 и 15 лет соответственно.
Подробная информация по всем вопросам, связанным с пенсией, содержится на сайте Пенсионного фонда РФ (www.pfrf.ru).
 Пенсия – денежная компенсация утраченного заработка лицам, отвечающим определённым критериям (обычно это достижение пенсионного возраста или инвалидность), а также 
компенсация заработка, выплачиваемая нетрудоспособным 
членам семьи кормильца в связи с его смертью.
• В России основная пенсия, положенная большинству граждан, – страховая пенсия по старости, которая назначается 
бессрочно. Если страховой стаж не позволяет гражданину 
получать пенсию по старости по достижении пенсионного возраста, то через 5 лет он может получать социальную 
пенсию.
• Для назначения страховой пенсии по старости необходимо 
соблюдение трёх условий: достижение пенсионного возраста, наличие необходимого страхового стажа и предусмотренного количества пенсионных баллов. Для людей, занятых на тяжёлых работах, и отдельных социальных групп 
предусмотрена возможность выхода на пенсию в более раннем возрасте.
Вы, наверное, заметили, что ваши старшие родственники перед выходом на пенсию стремились заработать как можно 
больше – задерживались на работе, брали дополнительную 
работу домой, старались получить дополнительные полставки 
по основному месту работы и пр. Они это делали, чтобы увеличить заработок за последние несколько лет работы и тем 
самым повысить размер своей пенсии.
От чего зависит размер пенсии? Как можно его увеличить? Как обеспечить свою старость помимо пенсии?
От чего зависит размер пенсии
Пенсия, которую вы будете получать, во многом определит 
ваш уровень жизни после прекращения работы. Размер вашей будущей пенсии зависит от продолжительности страхового стажа, заработной платы (и уплаченных с неё страховых взносов), а также 
времени выхода на пенсию (рис. 60, с. 261). Рассмотрим эти факторы подробнее.
• Длительность вашего страхового стажа. Чем продолжительнее страховой стаж, тем больше у вас будет пенсионных прав, поскольку за каждый год трудовой деятельности 
начисляется определённое количество пенсионных баллов. 
В стаж засчитываются и так называемые нестраховые периоды: срочная служба в армии, уход за ребёнком, ребёнкоминвалидом, гражданином старше 80 лет. За эти периоды вам 
будет начислен особый годовой балл, даже если в это время 
вы не работали.
• Размер официальной зарплаты. Ваша зарплата также имеет 
значение для пенсии, поскольку размер страховых взносов, 
которые ваш работодатель отчисляет за вас в Пенсионный 
фонд РФ, пропорционален вашей зарплате. Чем выше ваш 
официальный заработок, тем больше работодатель перечислит за вас денег в Пенсионный фонд РФ и тем выше будет 
ваша пенсия. Никакие «серые» зарплаты и прочие надбавки, 
получаемые неофициально, не учитываются. Однако существует определённый предел заработной платы, выше которого уплаченные страховые взносы не будут учитываться 
при начислении страховой пенсии. В 2018 г. он был на уровне 85 тыс. руб. в месяц. • Возраст обращения за назначением страховой пенсии. Ваша 
пенсия существенно увеличится, если вы обратитесь за её 
назначением позже общеустановленного пенсионного возраста. Чем позднее вы решите оформить пенсию после достижения пенсионного возраста, тем выше будет её размер.
Рассмотрим, как рассчитывается страховая пенсия по старости.
На рисунке 61 видно, что пенсия состоит из нескольких частей. 
Фиксированная выплата устанавливается государством и одинакова для всех*. Фиксированная выплата может быть умножена 
на премиальный коэффициент при выходе на пенсию позже установленного срока. Индивидуальный пенсионный коэффициент для каждого свой, 
он рассчитывается как функция от страховых взносов, продолжительности вашего страхового стажа и срока выхода на пенсию. 
Страховые взносы, в свою очередь, зависят от размера вашей зарплаты в различные периоды трудовой деятельности. К моменту вашего обращения за пенсией все коэффициенты (баллы) за всю трудовую деятельность суммируются.
И наконец, итоговая сумма ваших коэффициентов умножается на стоимость пенсионного коэффициента. Стоимость пенсионного коэффициента – параметр, 
отражающий соотношение суммы страховых взносов 
на финансовое обеспечение страховых пенсий и трансфертов бюджета, поступающих в бюджет Пенсионного 
фонда РФ в соответствующем году, к общей сумме индивидуальных пенсионных коэффициентов получателей 
страховых пенсий.
Эта стоимость рассчитывается ежегодно и зависит от таких 
факторов, как темп экономического роста, размер средней зарплаты в стране, доходы Пенсионного фонда РФ, количество пенсионеров. Стоимость пенсионного коэффициента обсуждается каждый 
год вместе с проектом бюджета Пенсионного фонда РФ и утверждается законом. Из года в год она растёт. В 2018 г. эта стоимость 
равнялась 81,49 руб., а в 2020 г. составляет 93,00 руб.
Законом предусмотрено, что если гражданин проработал 
в сельском хозяйстве не менее 30 лет и остался жить в сельской 
местности, то размер фиксированной выплаты в составе его страховой пенсии будет увеличен ещё на 25%.
Граждане, достигшие 80-летнего возраста, получают страховую пенсию в повышенном размере, так как размер фиксированной выплаты для них удваивается. Удвоенная фиксированная выплата назначается и инвалидам I группы независимо от возраста.
Граждане, работавшие или проживающие в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях, также имеют право 
на страховую пенсию в повышенном размере за счёт увеличенной 
фиксированной выплаты либо применения «северных» коэффициентов.
Как увеличить размер страховой пенсии
Чтобы размер будущей пенсии был выше, необходимо увеличить составляющие пенсии, представленные на рисунке 60 (с. 261).
Увеличить страховую пенсию можно несколькими способами. . Увеличить премиальный коэффициент
Как это можно сделать?
Выйти на пенсию позже установленного пенсионного возраста. Чем дольше вы будете работать после достижения установленного пенсионного возраста, тем выше будет размер вашей 
пенсии. Этот премиальный коэффициент различен для фиксированной части пенсии и для индивидуального пенсионного коэффициента.
Например, если вы решите выйти на пенсию на год позже, 
этот коэффициент для фиксированной части составит 1,056, а если 
на 6 лет позже, то 1,46, т. е. ваша фиксированная выплата увеличится почти в полтора раза.
При более позднем выходе на пенсию увеличивается также 
премиальный коэффициент для индивидуального пенсионного коэффициента (пенсионных баллов). Например, если выйдете на пенсию на год позже положенного срока, премиальный коэффициент 
составит 1,07, а если на 6 лет позже, то уже 1,59. Таким образом, 
ваш индивидуальный пенсионный коэффициент может возрасти 
более чем в полтора раза.
2. Увеличить свою официальную зарплату
Как это можно сделать?
Поскольку размер взносов работодателя установлен законом 
как процент от вашей зарплаты, рост вашей зарплаты заставит 
работодателя повысить взносы на ваш индивидуальный лицевой 
счёт в ПФР. Увеличить зарплату можно, например, путём перехода на более высокооплачиваемую работу, повышения по службе, 
отработки дополнительных часов и пр. Если на вашем предприятии практикуется «серая» зарплата, следует добиться её оформления официально, чтобы она входила в фонд оплаты вашего труда, 
с которого работодатель и вносит за вас страховые взносы. Чем 
больше средств страховой части вашей будущей пенсии на вашем 
индивидуальном лицевом счёте в ПФР, тем больше будет размер 
вашей пенсии. Отметим, что эти средства ежегодно индексируются 
государством в соответствии с ростом средней заработной платы 
и ростом доходов ПФР. Практический совет: работайте только за официальную зарплату.
3. Увеличить страховой стаж
Как это можно сделать?
Есть два способа.
• Работать как можно дольше, но не менее 15 лет в организациях, которые отчисляют страховые взносы за вас в Пенсионный фонд РФ. Ваш работодатель должен это делать регулярно и по установленному тарифному плану. Проверяйте, 
делает ли он это.
• Убедиться, что помимо времени работы в ваш страховой 
стаж включены остальные социально значимые периоды 
жизни, перечисленные в Федеральном законе «О страховых 
пенсиях»:
 – прохождение военной службы;
 – период получения пособия по обязательному социальному страхованию в период временной нетрудоспособности;
 – период ухода за каждым ребёнком до достижения им возраста полутора лет;
 – период получения пособия по безработице;
 – период содержания под стражей необоснованно привлечённых к уголовной ответственности;
 – период ухода за инвалидом I группы, ребёнком-инвалидом или за лицом, достигшим возраста 80 лет;
 – период проживания супругов военнослужащих, проходящих военную службу по контракту, вместе с супругами 
в местностях, где они не могли трудиться в связи с отсутствием возможности трудоустройства;
 – период проживания за границей супругов работников, направленных в дипломатические представительства.
За эти нестраховые периоды вам будет начислен особый годовой балл, даже если в это время вы не работали.
Практический совет: просчитайте сами все периоды, которые 
по закону добавляются в страховой стаж, и убедитесь, что все они 
учтены.
Пенсия, которую вы будете получать, во многом определит ваш уровень жизни после прекращения работы. Размер вашей будущей пенсии зависит от продолжительности 
страхового стажа, заработной платы (и уплаченных с неё 
страховых взносов), а также времени выхода на пенсию. 
Удачно инвестировать накопительные сбережения. Вы 
всегда можете инвестировать свои пенсионные накопления. Это 
можно сделать двумя способами:
• через Пенсионный фонд РФ, где у вас открыт лицевой счёт. 
ПФР имеет несколько управляющих компаний, с которыми 
у него заключён договор. Из списка на сайте ПФР (раздел 
«Перечень НПФ и УК») вы можете выбрать либо государственную, либо частную управляющую компанию. Частные 
управляющие компании обычно располагают более широким перечнем активов для инвестирования пенсионных 
накоплений по сравнению с государственными, но инвестиции через них более рискованны. Независимо от того, какая 
управляющая компания будет инвестировать ваши пенсионные сбережения, назначает и выплачивает накопительную 
пенсию ПФР;
• через негосударственный пенсионный фонд (НПФ). В этом 
случае по вашей просьбе ПФР переведёт ваши пенсионные 
накопления в выбранный вами НПФ, который и будет назначать и выплачивать накопительную часть вашей пенсии.
Проблема с этим вариантом увеличения накопительной пенсии заключается в том, что инвестиции могут принести как доход, 
так и убыток. Ни одна управляющая компания не сможет гарантировать, что выбранные ею активы для инвестиций будут расти 
в цене (см. модуль 2). Всё, что они должны гарантировать, – это 
предоставление информации об инвестировании ваших пенсионных сбережений.
Такая информация содержится в извещении о состоянии специальной части вашего индивидуального лицевого счёта, которое 
ежегодно рассылает ПФР, и в извещении о состоянии пенсионного 
счёта накопительной пенсии, которое ежегодно должен направлять НПФ.
Кроме того, вы всегда сможете найти данные о результатах 
инвестиций на сайтах выбранных вами управляющих компаний, на сайте Банка России в разделе «Финансовые рынки» (www.cbr.ru/
fi nmarket), сайтах НПФ, в средствах массовой информации.
Имейте в виду, что, соглашаясь на инвестирование пенсионных сбережений, вы принимаете на себя инвестиционные риски. 
Однако сохранность самих пенсионных накоплений (без инвестиционного дохода) гарантируется государством, если вы пользуетесь услугами негосударственных пенсионных фондов – участников 
системы гарантирования прав застрахованных лиц.
Направить на финансирование накопительной пенсии 
средства материнского (семейного) капитала.
Подробнее об этих двух способах будет рассказано в следующей главе.
Вступить в программу негосударственного пенсионного 
обеспечения. Такие программы предлагаются НПФ. Параллельно 
с накоплением пенсии в ПФР вы можете заключить договор с любым НПФ на индивидуальное пенсионное обслуживание. Затем 
надо просто выбрать наиболее подходящую для вас программу 
и накапливать себе дополнительную пенсию. Программы негосударственного пенсионного обеспечения близки, по сути, к накопительным счетам, которые коммерческие банки предлагают для 
пенсионеров, но могут содержать и дополнительные услуги.
Как можно обеспечить старость помимо пенсии
Достойная пенсия – это только один из возможных источников дохода после выхода на пенсию. Но достойную старость можно 
обеспечить и другими путями.
Вот некоторые из них.
Рента от сдачи в аренду недвижимости
В течение трудовой жизни вы можете купить квартиру, дом, 
дачу, гараж и прочую недвижимость не для себя, а в качестве вложения временно свободного капитала. Если вам досталась квартира в наследство, не продавайте её, 
повремените до пенсии. Даже если квартира оплачена ипотекой, 
то при ренте выше ипотеки вы всё равно получите доход, да к тому 
же ваш арендатор будет оплачивать ипотеку за вас. Ещё один вариант – после выхода на пенсию снимите меньшую квартиру в пригороде или вообще в другом городе, где жизнь дешевле, а свою 
квартиру сдавайте и живите на разницу.
Вот почему, если у вас есть квартира, следует беречь её. На пенсии вы всегда сможете с её помощью получать неплохой дополнительный доход. Однако помните, что полученный рентный доход 
облагается налогом на доходы физических лиц, а чтобы уплатить 
его, вам необходимо подать налоговую декларацию.
Зарплата на прежнем или на новом месте работы
Если есть желание и позволяет здоровье, продолжайте работать, находясь на пенсии. Области занятости могут быть самые разные: и по своей бывшей специальности, и даже не выходя из дома – 
через Интернет. Возможности дополнительного заработка всегда 
можно найти во многих сферах, где спрос на квалифицированных 
пенсионеров очень высок.
Доход от инвестиций в ценные бумаги
Если в течение трудовой жизни вы занимались инвестированием на фондовом рынке, то к пенсии желательно накопить акции 
предприятий, которые платят стабильно высокий дивиденд по своим акциям. Обычно это акции нефтяных, газовых и прочих сырьевых компаний, компаний мобильной связи, высокотехнологических компаний. Получение дивиденда по акциям, пусть даже раз 
в год, может стать неплохой надбавкой к пенсии. Государственные 
облигации также обычно предлагают инвесторам пусть и невысокий, но гарантированный доход. Такие инвестиции можно делать самостоятельно через брокера или нанять для этого доверительного управляющего (см. модуль 2).
Процент от банковских вкладов
Обычно банки предлагают пенсионерам привлекательные 
условия для вкладов.
Вклады типа «Сохраняй», «Пополняй», «Пенсионный», как 
правило, предлагают пенсионерам наиболее высокий процент 
и возможность пополнять депозит, распоряжаться деньгами – пополнять вклад и снимать деньги без ограничений в любое время, 
получая при этом дополнительные проценты.
Доход от собственного бизнеса
Практически всем пенсионерам доступен определённый малый бизнес, который тоже приносит доход. Для этого нужно зарегистрироваться в качестве индивидуального предпринимателя 
с упрощённой системой налогообложения. Некоторые виды деятельности, например продажа продуктов с дачного или подсобного 
участка, вообще не требуют регистрации или уплаты налогов. Посмотрите в Интернете, что люди делают на пенсии для получения 
дополнительного дохода. Диапазон приложения сил пенсионеров 
удивительно широк: от компьютерного программирования и написания сказок для детей до домашней выпечки тортов и работы 
сиделкой. Однако помните, что эти доходы тоже должны облагаться налогом на доходы физических лиц. Размер вашей будущей пенсии зависит от зарплаты, уплаченных страховых взносов, страхового стажа и времени обращения за пенсией.
• Выходить на пенсию позже выгодно, поскольку за каждый 
год более позднего обращения за пенсией страховая пенсия 
увеличивается на премиальные коэффициенты.
• Увеличить размер своей будущей пенсии можно несколькими способами: выйти на пенсию позже наступления пенсионного возраста, найти способ повысить свою официальную 
зарплату, удачно инвестировать накопительную часть пенсии, вступить в программу негосударственного пенсионного 
обеспечения.
• Помимо пенсии старость можно обеспечить за счёт получения ренты от сдачи в аренду недвижимости, получения 
зарплаты по прежнему или новому месту работы, дохода 
от инвестиций в ценные бумаги и процента по банковским 
вкладам, а также дохода от собственного бизнеса. 
Вам ещё нет и 20 лет. До пенсии по старости далеко – более 
45 лет мужчинам и более 40 лет женщинам. Вы пока не знаете, 
как устроится ваша жизнь, чем вы будете заниматься и какую 
зарплату будете получать… И уж тем более вы не знаете сегодня, какой будет ваша пенсия.
Но можно ли начать что-то делать уже сейчас, чтобы к моменту выхода на пенсию рассчитывать на её достойный размер?
Для ответа на этот важный вопрос надо знать, какие программы пенсионного накопления существуют на российском финансовом рынке и как выбрать наименее рискованную из них.
Этим мы с вами и займёмся.
Что такое пенсионные накопления
Если работодатель отчисляет страховые взносы на ваш лицевой счёт в пенсионный фонд достаточно давно и вы сами тоже 
отчисляете часть заработной платы на свою будущую пенсию, то на вашем лицевом счёте в пенсионном фонде может накопиться 
значительная сумма.
Пенсионные накопления – это средства, из которых 
образуется накопительная пенсия.
Пенсионные накопления чем-то похожи на сбережения 
на банковском вкладе. Но есть существенное отличие – эти деньги 
нельзя снять со счёта. Это страховка, целевые накопления, к которым вы получите доступ только по достижении пенсионного возраста или в случае утраты трудоспособности.
Ваши пенсионные накопления формируются за счёт трёх источников (рис. 62). О страховых взносах работодателя в ПФР вы уже знаете – они 
пропорциональны размеру фонда оплаты вашего труда.
Вы можете также вносить дополнительные взносы на увеличение своей накопительной пенсии. Дополнительные страховые 
взносы на накопительную пенсию могут быть за счёт:
1) собственных средств, уплачиваемых как самим застрахованным лицом, так и через работодателя – путём удержания из зарплаты. Помимо того, работодатель может отчислять из средств 
компании дополнительные взносы на накопительную пенсию своих работников. В некоторых компаниях такие взносы – важная 
часть соцпакета;
2) средств государства, если застрахованное лицо является участником Программы государственного софинансирования 
пенсий. Эта программа существовала в России до конца 2014 г. 
и возможно появится вновь*. Участник программы имеет право 
уплачивать добровольные страховые взносы на формирование 
пенсионных накоплений в течение 10 лет с момента осуществления первого платежа. На протяжении этого периода к его накопительной пенсии добавляются взносы государства. Пенсионные накопления может увеличить и материнский (семейный) капитал – финансовая поддержка государства, предоставляемая российским семьям, в которых с 2007 г. родился (был усыновлён) второй ребёнок (или следующий ребёнок, если до этого 
право на материнский капитал не оформлялось). С 1 января 2020 г. 
право на материнский капитал в размере 466 617 руб. имеют семьи, в которых не ранее этой даты родился первый ребёнок. Если 
в семье не ранее 1 января 2020 г. появился второй ребёнок, то за 
него государство добавит к этой сумме ещё 150 тыс. руб. Материнский капитал можно использовать на покупку или 
строительство жилья (в качестве первоначального взноса по ипотеке, на погашение ипотечного долга), оплату образования детей, 
а можно добавить к накопительной пенсии матери (кейс 17). Подробная информация о том, что нужно знать о материнском 
капитале, содержится на сайте ПФР в разделе «Получателям МСК».
В настоящее время в России действуют государственные и негосударственные программы пенсионного накопления (рис. 63, 
с. 280). По своему усмотрению вы можете оставить свои пенсионные накопления в государственном пенсионном фонде (ПФР) или 
перевести их в негосударственный пенсионный фонд (НПФ).
Программы пенсионного накопления в России реализуют государственные и негосударственные пенсионные фонды.
Чтобы осуществлять пенсионные накопления, у вас есть несколько вариантов.
1. Оставить накопления в ПФР (не заявляя о выборе управляющей 
компании)
Если вы решили оставить свои пенсионные накопления в ПФР, 
вам вообще не надо предпринимать никаких дальнейших действий. ПФР передаст ваши сбережения выбранной им государственной управляющей компании (сейчас это Внешэкономбанк), 
которая разместит ваши средства в консервативном инвестиционном портфеле. В этом портфеле средства пенсионных накоплений 
могут быть инвестированы только в государственные ценные бумаги. Эти бумаги принесут вам гарантированный, но невысокий 
доход. Назначение и выплату вам накопительной пенсии, учёт 
средств пенсионных накоплений и результатов их инвестирования управляющими компаниями будет осуществлять Пенсионный 
фонд РФ.
2. Оставить накопления в ПФР, но выбрать частную управляющую 
компанию
Решив оставить свои пенсионные накопления в ПФР, вы можете сами выбрать управляющую компанию, которой доверяете 
инвестировать свои пенсионные сбережения. На сайте ПФР в разделе «Перечень НПФ и УК» можно найти список управляющих компаний, с которыми он заключил договоры доверительного управления. Эти управляющие компании могут инвестировать ваши 
пенсионные сбережения в более широкий перечень активов, нежели государственная управляющая компания. Доходность таких активов может быть несколько выше, чем у государственных облигаций, но и риски таких инвестиций выше. В этом случае назначение и выплату вам накопительной пенсии, учёт средств пенсионных накоплений и результатов их инвестирования управляющими 
компаниями будет также осуществлять Пенсионный фонд РФ.
3. Перевести накопления в негосударственный пенсионный фонд 
(НПФ)
Если же вы решите перейти в негосударственный пенсионный 
фонд, то можете написать заявление в ПФР и перевести свои пенсионные накопления в НПФ. НПФ должен иметь лицензию на осуществление подобной деятельности. Перечень негосударственных 
пенсионных фондов, осуществляющих деятельность по обязательному пенсионному страхованию, опубликован в том же разделе 
сайта ПФР.
Обязательно проверьте, состоит ли выбранный вами НПФ 
в этом списке. Этот список периодически пересматривается, поскольку выдаются новые лицензии и отзываются лицензии у НПФ, 
не выполняющих свои обязательства. НПФ и УК могут инвестировать средства ваших пенсионных накоплений не только в государственные ценные бумаги, но и в акции, облигации российских организаций, а также иные финансовые инструменты, разрешённые 
законодательством.
Потенциальная доходность таких инструментов относительно 
высока, но и риск потери части или всех инвестиций весьма значителен. Выбранный вами НПФ будет самостоятельно принимать 
решение о количестве управляющих компаний, с которыми необходимо заключить договоры доверительного управления вашими 
пенсионными накоплениями, осуществлять инвестирование и учёт 
средств пенсионных накоплений. Вашу накопительную пенсию также будет назначать и выплачивать НПФ. Государство к этому уже 
отношения иметь не будет.
Свои пенсионные накопления вы начнёте получать только после выхода на пенсию. По действующему законодательству вы можете распорядиться 
своими пенсионными накопления одним из трёх способов.
• Не предпринимать никаких действий. В таком случае ПФР 
сам переведёт средства ваших пенсионных накоплений в инвестиционный портфель государственной управляющей 
компании. Этот портфель будет состоять из государственных ценных бумаг, корпоративных ценных бумаг российских 
эмитентов, банковских депозитов в рублях и иностранной 
валюте, ипотечных ценных бумаг и облигаций международных финансовых организаций.
• Перевести средства в одну из частных управляющих компаний, отобранных по результатам конкурса ПФР. Таких компаний сейчас немало. Они также предложат на ваш выбор 
несколько портфелей ценных бумаг, однако состав этих 
портфелей будет шире, чем у государственной управляющей 
компании.
• Перевести средства в негосударственный пенсионный фонд. 
НПФ инвестирует ваши пенсионные накопления по своему 
усмотрению. На сайте ПФР в разделе «Основные сведения об инвестировании средств пенсионных накоплений» можно узнать информацию 
об управляющих компаниях, с которыми у ПФР заключены договоры доверительного управления средствами пенсионных накоплений. В этом разделе размещены отчёты управляющих компаний 
о доходах от инвестирования средств пенсионных накоплений, 
сведения об инвестиционных декларациях управляющих компаний. Там же содержится текущий перечень видов активов, в которые могут быть размещены ваши пенсионные сбережения, и расчёт доходности от инвестирования этих вложений.
Сравните размеры НПФ и управляющих компаний. Крупные 
фонды обычно более надёжны, чем мелкие, но необязательно более доходны. Посмотрите, сколько людей доверили свои пенсионные сбережения интересующим вас фондам или управляющим 
компаниям.
Наиболее доходные и наименее рискованные способы инвестирования будут изменяться с течением времени. Основной принцип вы уже уяснили: чем выше доходность, тем выше риски; чем 
ниже риски, тем ниже доходность (см. модуль 2). И ещё. Доходность пенсионного фонда или управляющей компании в прошлом 
не гарантирует её доходности в будущем. Нет никаких гарантий 
того, что успешные в прошлом фонды и компании смогут повторить свой успех на протяжении следующих лет. Как выбрать самый надёжный и высокодоходный негосударственный пенсионный фонд? Единого критерия не существует. Выбор будет в конечном счёте основан на вашем собственном суждении. Вот несколько советов, которые помогут принять обдуманное 
решение.  Сравнить рейтинги негосударственных пенсионных фондов. 
Есть много рейтингов (например, на сайтах Национального рейтингового агентства и рейтингового агентства «Эксперт РА»), которые ранжируют пенсионные фонды по различным показателям, в том числе по степени доходности 
инвестирования пенсионных накоплений, надёжности, отзывам участников (народный рейтинг) и пр.
• Выяснить (если удастся) инвестиционную политику фонда 
или хотя бы соотношение акций и облигаций в его портфеле. Если акций больше, это агрессивный фонд, вложение 
в который пенсионных накоплений может привести к большой доходности, но и риск потери накоплений тоже велик. 
Если фонд инвестирует преимущественно в облигации, это 
консервативный фонд. От вложений в него большого роста 
пенсионных сбережений ожидать не приходится, но и риск 
потерять вложения невелик.
• Поинтересуйтесь размерами платы за обслуживание пенсионных средств. Эти данные фонд вам обязан предоставить. 
Фонд может брать плату за любые совершаемые им действия 
с вашими пенсионными накоплениями (обычно в процентах 
от этих накоплений). Такая плата может быть весьма высока 
и поглощать всю или значительную часть полученной от инвестиций прибыли. Более того, многие фонды возьмут с вас 
плату и за выход из фонда, если вы решите перевести свои 
накопления в другой фонд.
Собрав и взвесив все эти данные, примите правильное решение.
Пенсионные накопления – это средства, из которых формируется накопительная пенсия.
• Основные источники пенсионных накоплений – страховые 
взносы работодателя, собственные дополнительные взносы, 
средства софинансирования, средства материнского капитала и доходы от инвестирования всех этих средств.
• Программы пенсионного накопления реализуют государственные и негосударственные пенсионные фонды. Чтобы 
выбрать программу пенсионного накопления, надо решить, 
как распорядиться своими пенсионными накоплениями – 
оставить их в государственном пенсионном фонде или перевести в НПФ. При последнем варианте выбрать наиболее 
надёжный НПФ. Вы наверняка слышали об успешных предпринимателях, создавших своё дело в совсем молодом возрасте и за несколько лет превратившихся в миллиардеров. Это и Билл Гейтс 
из Microsoft, и Марк Цукерберг из Facebook, и Сергей Брин 
из Google и некоторые другие. Имея только идею, они начинали новый бизнес с нуля в гараже, подвале или комнате университетского общежития.
Между тем и у сумевших превратить свои идеи в прибыльный бизнес, и у тех, кто разорился буквально в первые 
месяцы, пытаясь реализовать свои бизнес-проекты, есть коечто общее – все они пытались создать стартап.
Что такое стартап
Допустим, вы не хотите работать по найму в государственном 
учреждении или частной фирме. Вы решили создать собственный 
бизнес, быть его владельцем и работать на себя. Бизнес (business) – это предпринимательская деятельность для получения прибыли.
Ваша цель как бизнесмена заключается в получении прибыли 
от пользования имуществом, продажи товаров, выполнения работ 
или оказания услуг. Если вы решили заняться предпринимательской деятельностью, то такую деятельность вы будете осуществлять 
самостоятельно на собственный риск.
Специфической формой бизнеса являются стартапы, которые 
в последние годы получили широкое развитие, особенно в высокотехнологичных компьютерных областях и в Интернете.
Стартап (startup) – это новый бизнес, продукт которого 
ранее не существовал.
Стартап – это недавно созданный бизнес, который строится 
либо на использовании новых идей, либо на основе инновационных технологий.
Практически это любая фирма, которая создаётся быстро, 
при минимальных инвестициях. В конечном итоге целью создания 
стартапа является наиболее выгодная его продажа крупной компании в течение ограниченного срока времени либо вывод акций 
стартапа на биржу.
Если вы хотите создать именно стартап, а не долгосрочный 
бизнес, то важно знать его характеристики. Одни из них относятся 
к любому бизнесу, а другие – только к стартапу (рис. 64, с. 292).
Создание нового бизнеса. Основная цель стартапа – это создание нового бизнеса. Вам важно помнить, что чаще всего это инновационный и высокотехнологичный бизнес, а стартаперы – это 
в основном программисты, которые видят нерешённую проблему 
и стремятся получить доход от её решения путём создания собственного стартапа. Обычно стартапы вырастают из яркой технической идеи и являются способом получить максимальный доход от её продажи. Google, Facebook, YouTube – примеры компаний, 
выросших из стартапов, в основе которых лежали идеи и разработки программистов (создать интернет-поисковик, социальную 
сеть или возможность обмена видео через Интернет).
Короткий жизненный цикл. Стартап – бизнес, который создаётся для дальнейшего развития или продажи более крупному 
бизнесу в данной области. Только очень немногие стартапы после начальной раскрутки осуществляют публичное размещение 
своих акций и продолжают деятельность, превращаясь в обычные фирмы. Например, Google и Facebook продолжают существовать как независимые компании, а создатели YouTube продали свой стартап Google через год после создания за 1,7 млрд 
долл. То же самое относится и к компании PayPal, которой принадлежит известная одноимённая система международных электронных платежей. Созданная тремя американскими студентами, эта платёжная система была продана основателями спустя 
менее чем через два года крупнейшему интернет-магазину eBay 
за 1,5 млрд долл.
Высокий темп роста. Создавая стартап, важно помнить, что 
среднее время, которое вы можете потратить на создание стартапа, не должно превышать нескольких месяцев, а весь цикл жизни самого стартапа не может быть более года-двух. Стартап – это быстрый и агрессивный бизнес.
Самостоятельность. В качестве предпринимателя вы будете 
располагать имущественной самостоятельностью, т. е. обособленным имуществом как экономической базой для деятельности. Вы 
будете также иметь организационную самостоятельность и сможете сами принимать решения в процессе предпринимательской деятельности.
Собственный риск. Вы будете сами нести предпринимательский риск, сталкиваться с обстоятельствами, которые будут 
препятствовать вашей деятельности и могут привести к банкротству. Стартапы обычно организуются на деньги самих основателей, их семей, на банковские займы и в некоторых случаях 
на деньги венчурных фондов, созданных для инвестирования 
в новые предприятия. Значительная часть стартапов погибает 
в первый год своего существования, а подавляющее большинство – в течение второго года. В этом случае все ваши деньги будут потеряны, к тому же может остаться и неоплаченный кредит, 
если вы его брали.
Официальный статус. Чтобы получить официальный статус 
предпринимателя, вам потребуется зарегистрировать свою компанию. Это позволит вам проводить коммерческие операции по разрешённым в России видам экономической деятельности.
Кто может стать стартапером
Создание стартапа – это начало предпринимательской деятельности. Вы можете заниматься предпринимательством, только 
если вы дееспособны (рис. 65, с. 294).
Дееспособность (legal capacity) – способность своими 
действиями приобретать и осуществлять гражданские 
права, создавать для себя гражданские обязанности и исполнять их. Согласно Конституции РФ ваша гражданская дееспособность 
возникает с наступлением совершеннолетия, т. е. по достижении 
18-летнего возраста.
Если вам больше 18 лет. Начиная с этого возраста вы можете стать стартапером и осуществлять любую другую предпринимательскую деятельность. Полученная от этого прибыль будет целиком ваша, но и за результаты своей деятельности вы отвечаете 
всем принадлежащим вам имуществом, за исключением того имущества, на которое в соответствии с законом не может быть обращено взыскание.
Ограничения на вашу предпринимательскую деятельность 
в качестве стартапера могут быть наложены только судом. Суд 
имеет право ограничить дееспособность гражданина, если он 
психически нездоров и не может понимать значение своих действий. В таких случаях эти действия за гражданина совершает 
опекун. Дееспособность гражданина может быть также ограничена, если из-за пристрастия к азартным играм или наркотическим средствам, а также злоупотребления спиртными напитками его семья оказывается в тяжёлом материальном положении. 
В подобных случаях над гражданином устанавливается попечительство. Если вам больше 16, но меньше 18 лет. Вы можете стать 
стартапером и осуществлять предпринимательскую деятельность 
при выполнении одного из следующих действий:
• вступить в брак, что возможно в случае, когда законом допускается вступление в брак до достижения 18 лет, поскольку 
вступлением в брак вы приобретаете дееспособность в полном объёме;
• получить решение суда, органа опеки и попечительства 
об объявлении вас полностью дееспособным (объявление 
эмансипации), если вы уже работаете по трудовому договору или с согласия родителей занимаетесь предпринимательской деятельностью.
Если вам больше 14, но меньше 16 лет. Вы можете стать 
стартапером, получив письменное согласие родителей, усыновителей или попечителя на осуществление предпринимательской деятельности.
Любая сделка, совершённая вами в качестве предпринимателя, будет действительна только при её последующем письменном 
одобрении вашими родителями. Но ответственность за совершение сделки и возможный причинённый вред вы несёте сами.
Самостоятельно, без согласия родителей вы можете только:
• распоряжаться своими заработком, стипендией и иными доходами;
• быть автором научного или литературного произведения 
или изобретения;
• вносить вклады в банк и распоряжаться ими;
• совершать мелкие бытовые сделки.
Однако при наличии достаточных оснований суд по ходатайству родителей может ограничить или лишить вас права самостоятельно распоряжаться своим заработком или иными доходами.
Если вам меньше 14 лет. Вы не вправе осуществлять предпринимательскую деятельность. За вас могут создать стартап только ваши родители, усыновители или опекуны.
Как малолетний, вы можете самостоятельно совершать только:
• мелкие бытовые сделки;
сделки, направленные на безвозмездное получение выгоды, 
не требующие нотариального удостоверения либо государственной регистрации;
• сделки по распоряжению средствами, предоставленными 
родителями (опекунами, усыновителями) для определённой 
цели или для свободного распоряжения;
Ответственность за ваши сделки несут родители. Им же придётся отвечать и за причинённый вами ущерб.
 Магического рецепта не существует. Если вы хотите найти 
хорошую идею для стартапа, можно следовать советам опытных 
стартаперов, бизнес которых как раз и заключается в создании новых бизнесов.
Перед вами как предпринимателями будет стоять проблема 
выбора – необходимость предпочтения одного из альтернативных 
вариантов. Прежде чем предпринять какие-либо действия по созданию стартапа, вам придётся как минимум пройти следующие 
этапы.
Это проблема поиска предмета приложения усилий. Поиск идеи стартапа следует начинать не с того, что вы умеете или 
можете делать, а с того, что хотят другие и по какой-то причине 
не имеют.
Спрос рождает предложение. Идеальный подход для запуска 
стартапа – найти проблему и предложить её решение. Проблему 
следует искать в сферах, в которых вы разбираетесь. Лучше, если 
это будет одна из проблем, которая волнует лично вас и которую 
вы хотели бы решить. Если на рынке не хватает какого-то товара, 
надо найти способ его произвести. В этом случае вам предстоит 
многоступенчатый выбор.
Из числа товаров надо выбрать либо потребительский товар, 
либо товар производственного назначения. В рамках потребительских товаров нужно сделать выбор между продовольственным 
и непродовольственным товаром и т. д. На последней ступеньке 
предстоит выбирать уже между несколькими однотипными товарами.
Всё зависит от того, какой именно товар или услуга решает увиденную вами проблему, причём не только на сегодняшний 
день, но и в будущем. Если это услуга, которой до сих пор не было, 
то нужно чётко сформулировать для самого себя, в чём эта услуга 
заключается, как эту идею можно масштабировать, кто основные 
конкуренты и насколько они сильны.
Идея стартапа совершенно необязательно должна быть абсолютно новой. Всё новое – хорошо забытое старое. Пусть ваша идея 
неоригинальна, но зато имеет потенциал вырасти в хороший бизнес. Это куда важнее. Это проблема спроса. Потенциальных потребителей (покупателей) вашего товара или услуги можно разделить на четыре 
группы:
• сами люди, которым в основном нужны потребительские товары (продукты питания, одежда и жильё) и услуги (например, Интернет, транспорт или банковские услуги);
• фирмы, которым нужны преимущественно товары производственного назначения (оборудование, производственные помещения, услуги Интернета, рекламы и т. д.); государство, которое заинтересовано в товарах и услугах, 
удовлетворяющих общие потребности (обеспечение безопасности, строительство дорог, услуги образования и здравоохранения);
• зарубежные потребители (люди, фирмы и государства, но за 
пределами вашей страны).
Определить, кто именно захочет покупать то, что вы хотите производить, крайне важно. Эта целевая группа покупателей 
позволит вам на первом этапе обеспечить необходимый доход 
от бизнеса, выстоять в первые и наиболее трудные годы. Это проблема предложения. Вам предстоит решить, с помощью каких факторов производства и какой организации производства вы будете производить товары и услуги. На этот вопрос 
отвечают производители, определяя оптимальное для себя сочетание факторов производства. Например, как наладить массовое 
производство футболок перед летним сезоном – на текстильных 
фабриках в Китае, где тысячи швей будут их шить на обычных 
швейных машинках, или в компьютеризированном пошивочном 
цехе, управляемом одним оператором? Пригласить ли на главную 
роль в новом боевике знаменитого артиста, чьё участие привлечёт 
публику, или обойтись без него и привлечь публику неожиданными и мастерскими спецэффектами. 
Это вопрос ёмкости рынка. Чтобы ответить на него, необходимо определить, в каком количестве определённые товары 
или услуги нужны потребителю. В принципе большинство товаров и услуг можно производить в любом количестве – всё зависит 
только от количества факторов производства, используемых в их 
выпуске. Например, можно произвести любое количество широкофюзеляжных пассажирских самолётов, поскольку нужных факторов для их производства достаточно. Но кто купит эти самолёты, 
если общая потребность в самолётах такого класса во всём мире 
не превышает нескольких сот штук в год?
То же касается и услуг. Нужен ли ещё один стартап по разработке сайтов? Чем услуги вашего стартапа будут отличаться от аналогичных услуг уже существующих фирм. Это проблема межвременного использования ресурсов. 
Хотите ли вы использовать своё время и ресурсы на производство товара сегодня или в будущем? Ответ на этот вопрос зависит 
от оценки, в каком количестве и какие товары и услуги будут нужны потребителю в будущем.
Вы можете создать стартап немедленно с целью скорейшего 
решения определённой проблемы. Но можно и выждать, определить подходящий момент, когда на рынке будет дефицит данного товара, а потом выйти со стартапом и получить максимальную 
прибыль.
Для принятия правильного решения следует учитывать также и то, что легкодоступные сегодня факторы производства могут 
оказаться труднодоступными в недалёком будущем: чтобы получить их, придётся ехать дальше, бурить глубже, средств вкладывать 
больше. Создание стартапа обычно происходит в несколько этапов.
1. Подготовка бизнес-плана. Прежде чем создать стартап, 
вы должны изучить рынок потенциального спроса на товары или 
услуги, которые ваш стартап намеревается производить. Вам надо 
также подобрать соучредителей стартапа, определить необходимые масштабы и источники финансирования. Все шаги, относящиеся к бизнес-плану, подробно рассмотрены в главе 20.
2. Выбор организационно-правовой формы. С правовой 
точки зрения вы можете вести бизнес как индивидуальный предприниматель или как юридическое лицо. Во втором случае потребуется также решить, будет ли ваш стартап полным или коммандитным товариществом, обществом с ограниченной ответственностью, 
непубличным или публичным акционерным обществом, производственным кооперативом. Выбор организационно-правовой формы влияет на систему налогообложения, возможность привлекать 
инвесторов, модель роста бизнеса.
3. Подготовка документов для регистрации. Ваш стартап 
считается созданным с момента его государственной регистрации 
в налоговой инспекции. Если вы регистрируетесь как индивидуальный предприниматель, вам необходимо заполнить заявление, 
предоставить копию российского паспорта и квитанцию об уплате 
госпошлины. Для регистрации юридического лица вам потребуются следующие документы: заявление, решение о создании организации, учредительные документы и квитанция об уплате госпошлины.
Если все документы оформлены правильно, то в течение трёх 
рабочих дня ваша фирма должна быть зарегистрирована.
НА ЗАМЕТКУ
В практике деятельности стартапов и при заполнении документов часто встречаются следующие сокращения, которые 
желательно запомнить:
ИНН – идентификационный номер налогоплательщика;
ИП – индивидуальный предприниматель;
ЮЛ – юридическое лицо;
ЕГРИП – Единый государственный реестр индивидуальных 
предпринимателей;
БИК – банковский идентификационный код;
ЕГРЮЛ – Единый государственный реестр юридических лиц;
ОКВЭД – Общероссийский классификатор видов экономической деятельности;
ОГРН – основной государственный регистрационный номер.
4. Регистрация стартапа. Государственные органы, регистрирующие субъекты предпринимательской деятельности, могут 
зарегистрировать ваш стартап на основе поданных документов или 
отказать в регистрации. Если препятствий к регистрации нет, сведения о вашем новом стартапе вносятся в соответствующий государственный реестр, и вы получаете либо лист записи ЕГРИП, либо 
лист записи ЕГРЮЛ, где указываются номер ОГРН, коды ОКВЭД 
и другая информация о вашей организации.
Отказать в регистрации стартапа могут только в нескольких 
случаях, а именно:
 – при нарушении установленного порядка создания фирмы;
 – непредставлении в регистрирующие органы полного набора документов;
 – нарушении в представленных документах действующего 
законодательства.
Если вам отказано в регистрации вашего бизнеса, вы всегда 
можете обжаловать отказ в регистрации через суд.
5. Начало деятельности стaртапа. После регистрации и постановки на учёт в налоговом органе вы регистрируете ваш бизнес в местных статистических органах. Новая фирма должна также 
выбрать банк для обслуживания её операций, открыть в нём счёт 
и перечислить туда уставный капитал, внесённый в денежной форме. Движение средств по расчётному счёту в банке должно начаться не позднее 3 месяцев после регистрации стартапа. Вам надо также арендовать помещение и нанять персонал.
6. Текущая деятельность. Остальное зависит от вашей предприимчивости, умения точно определить потенциальный спрос 
на продукцию и варьировать производство так, чтобы удовлетворять этот спрос с максимальной для вас прибылью.
Ваша фирма должна вести учёт своей деятельности по установленным государством нормам, представлять отчётность в налоговые органы, уплачивать налоги. Надо быть также готовым к тому, 
что фирма будет подвергаться периодическим проверкам налоговых, санитарных, пожарных и иных органов.
7. Ликвидация или продажа стартапа. Стартап, как и любая другая фирма, может завершить свою деятельность по решению учредителей или быть закрыта государственными органами 
власти.
В первом случае ликвидация может возникнуть как результат 
банкротства – провала бизнес-идеи из-за вашей неспособности 
зарабатывать прибыль. Во втором – из-за нарушения фирмой текущего законодательства. При благоприятном развитии событий 
вам удастся раскрутить стартап, выйти на рынок и продать свой 
бизнес какой-либо другой крупной и уже утвердившейся на рынке 
компании по высокой цене. В этом по большому счёту и заключается бизнес-модель стартапа.
• Бизнес представляет собой предпринимательскую деятельность с целью получения прибыли. Новый бизнес, созданный 
для реализации какой-либо перспективной идеи и с расчётом на его быстрый рост при минимальных инвестициях, 
называется стартапом. Основная цель стартапа – как можно 
более выгодная его продажа в течение ограниченного срока 
времени.
• Стартаперами могут быть только дееспособные граждане, 
т. е. те, кто может приобретать и осуществлять гражданские 
права, создавать для себя обязанности и исполнять их.
• Чтобы найти идею для стартапа, необходимо понять, что 
нужно рынку, кому именно это нужно на рынке, можете ли 
вы произвести то, что нужно рынку, сколько вы можете произвести и когда сможете это сделать.
• Стартап проходит несколько этапов: начало деятельности 
(подготовка бизнес-плана, регистрация, постановка на учёт 
в налоговые органы, получение разрешений), текущая деятельность (финансирование, производство, сбыт) и ликвидация (продажа, превращение в обычный бизнес).
Вы твёрдо решили открыть собственный бизнес. Однако для 
этого недостаточно просто объявить себя бизнесменом. Необходимо им стать по закону – разработать устав, оформить 
учредительные документы, зарегистрировать свой бизнес 
и встать на учёт в налоговой инспекции.
Как не ошибиться в оценке возможностей своего проекта? Как привлечь потенциальных инвесторов? Как убедить их 
в том, что вы всё хорошо продумали, и доказать выгодность 
инвестиций в ваш бизнес-проект?
Исследовать и оценить перспективы проекта, определить 
его коммерческую эффективность, спрогнозировать возможные проблемы и пути их решения, рассчитать суммы капиталовложений на каждом этапе и чистую прибыль помогает 
бизнес-план.
Создание нового бизнеса начинается с возникновения идеи. 
Об этом мы уже говорили в предыдущей главе. Затем необходимо 
провести исследование потенциального рынка и разработать бизнес-план. Поскольку в одиночку создать предприятие трудно, вам 
нужно подыскать надёжных соучредителей. Эти этапы создания 
бизнеса желательно пройти до его формальной регистрации: если 
нет идеи, плана и соратников, лучше вообще бизнес не создавать.
Если вы создаёте бизнес в форме юридического лица, то вам 
нужно подготовить учредительные документы. В зависимости от 
формы юридического лица пакет необходимых документов может 
отличаться, но в любом случае вы должны разработать устав.
Устав (statute) – свод правил, регулирующих организацию и порядок деятельности предприятия.
Устав вашего стартапа должен быть утверждён всеми учредителями. В уставе обычно указываются:
• полное название предприятия, его адрес, предмет и цели 
деятельности;
• структура органов управления, порядок управления деятельностью и принятия решений;
• размер уставного капитала;
• права и обязанности участников;
• порядок выхода участников и другие сведения.
Учредительный договор – ещё один документ, который вам 
понадобится. Если вы создаёте стартап самостоятельно, то такой 
договор не требуется. Если же учредителей стартапа несколько, то 
они должны заключить между собой договор о создании стартапа 
на общем собрании учредителей.
Для регистрации юридического лица необходимо заполнить 
заявление по установленной форме, подписать его всеми учредителями и подать в налоговую инспекцию, приложив к нему либо 
решение о создании организации (в случае единственного учредителя), либо протокол общего собрания учредителей, а также учредительные документы и квитанцию об уплате госпошлины.
Чтобы зарегистрировать ИП, требуется заявление, копия паспорта и квитанция об уплате госпошлины.
В наши дни все необходимые документы для регистрации 
можно подготовить и подать в налоговую инспекцию через интернет-сервис ФНС. В этом случае госпошлина не взимается.
На регистрацию отводится ограниченное время – три рабочих 
дня. В случае успешной регистрации ваш стартап внесут в государственный реестр и налоговая инспекция отправит на вашу электронную почту либо лист записи ЕГРИП (если вы регистрируете ИП), 
либо лист записи ЕГРЮЛ (если вы регистрируете ЮЛ). Получить бумажные документы можно, обратившись в налоговую инспекцию 
или центр госуслуг «Мои документы». Ваш стартап будет считаться 
действующим с момента его государственной регистрации.
Одновременно с регистрацией созданный вами стартап поставят 
на налоговый учёт. Если вы впервые регистрируете ваш бизнес в качестве ИП, обратитесь в свою налоговую инспекцию за информацией, применимы ли налоговые каникулы к вашему виду деятельности. Расчётный счёт юридического лица или индивидуального 
предпринимателя вы сможете открыть только после государственной регистрации. Для деятельности ИП расчётный счёт не является 
обязательным, но для упрощения многих операций он необходим. 
На этом этапе можно заказать печать для вашей компании. Для производства определённых видов товаров и оказания 
некоторых видов услуг необходима государственная лицензия – 
разрешение компетентного государственного органа, подтверждающее, что вы обладаете необходимой квалификацией. Например, лицензия требуется на создание предприятий общественного 
питания, на все виды медицинской деятельности, производство лекарственных средств, образовательных услуг и многих других.
Виды деятельности, на осуществление которых требуется лицензия, перечислены в Федеральном законе «О лицензировании 
отдельных видов деятельности». Прежде чем открыть новый бизнес, вам нужно сформулировать идею вашей предпринимательской деятельности, составить 
бизнес-план для себя и для потенциальных инвесторов.
Бизнес-план (business plan) – форма представления деловых предложений и проектов с информацией о производственной, сбытовой и финансовой деятельности фирмы, 
с оценкой потребностей в финансировании и условиями 
окупаемости. Даже самый хороший бизнес-план не поможет начать бизнес, если нет денег. Источников средств для открытия собственного бизнеса всего три – ваши личные сбережения, 
вклады соучредителей (партнёров по будущему бизнесу) 
и сторонних инвесторов.
Бизнес-план используется как основа для формулирования 
идеи, её обсуждения с заинтересованными партнёрами, оценки 
экономической выгодности предприятия, издержек на его создание и функционирование, потребностей и источников финансирования, механизмов управления.
Универсальной структуры бизнес-плана нет, так как даже реализуемые в одной области проекты обладают множеством особенностей, обусловленных специфическими факторами. Поэтому для 
каждого стартапа бизнес-план будет индивидуальным. Однако общие принципы, которые лежат в основе составления всех бизнеспланов, примерно одинаковы.
Структура бизнес-плана, как правило, следующая:
• титульный лист – название и адрес вашего стартапа;
• резюме проекта стартапа – цели, прибыльность проекта, его 
стоимость и источники финансирования;
• анализ положения дел в отрасли – характеристика потребности в продукции в регионе или стране, потенциальные 
конкуренты и аналоги;
• производственный план – необходимые инвестиции, сырьё 
и материалы, себестоимость и цены;
• план маркетинга – организация сбыта, положение предприятия на рынке, конкуренты, торгово-сбытовые издержки, организация рекламы;
• организационный план – юридическая форма фирмы, размер уставного капитала, руководство фирмы;
• финансовый план – детальный анализ затрат и выгод от проекта, баланс доходов и расходов, показатели экономической 
эффективности.
Бизнес-план можно составить самостоятельно, используя 
образцы в Интернете, например на образовательном портале «Финансовая культура» (https://fi ncult.info), или заказать его 
составление в специализированной консультационной фирме, например на портале для предпринимателей Openbusiness 
(www.openbusiness.ru) или в «Магазине исследований» на сайте 
РБК (http://marketing.rbc.ru).
Если вы хотите привлечь в свой проект иностранные инвестиции, бизнес-план должен быть составлен на английском языке 
и по принятым в мире стандартам, которые могут отличаться от российских. Общепризнанными международными стандартами при разработке бизнес-планов являются методики 
Организации по промышленному развитию ООН (ЮНИДО), 
изложенные в её «Руководстве по подготовке технико-экономических обоснований промышленных проектов». Это руководство поможет представить бизнес-проект инвесторам 
из разных стран по понятной им методике.
Разделы бизнес-плана по стандартам ЮНИДО следующие: 
резюме, описание предприятия, обзор рынка и маркетинг, 
принцип работы исследуемого объекта (технологии), анализ 
макроэкономических показателей рынка, анализ состояния 
и перспектив развития отрасли, характеристика района расположения, анализ конкурентной среды, маркетинговая стратегия, инвестиционный план, производственный план, план 
сбыта, финансовый план, анализ устойчивости проекта, расчёт 
ставки дисконтирования, риски и меры по их минимизации, 
сценарии развития.
Большинство компьютерных программ для бизнес-планирования опираются на методику ЮНИДО. Например, программное средство КОМФАР (COMFAR) позволяет смоделировать краткосрочную и долгосрочную финансовую ситуацию 
для практически любых проектов (www.unido.ru/resources/
comfar).
Как разработать бизнес-план для инвестора
Даже самый хороший бизнес-план не поможет начать бизнес, если нет денег. Источников средств для открытия собственного бизнеса всего три – ваши личные сбережения, вклады соучредителей (партнёров по будущему бизнесу) и сторонних 
инвесторов.
Инвестор (investor) – лицо или организация, готовые вложить деньги в предприятие в целях получения прибыли.
Инвестором может быть физическое лицо, готовое дать вам 
деньги на открытие стартапа на определённых условиях. Однако 
в большинстве случаев инвесторы – это банки, финансовые компании, хедж-фонды, пенсионные и другие фонды, которые размещают часть имеющихся у них средств для получения прибыли.
К инвестору нельзя прийти с одной только идеей стартапа: 
вы должны представить инвестиционный план. Основная задача 
инвестиционного плана – заинтересовать инвестора, убедить его 
в выгодности вложений в предлагаемый проект и получить от него 
деньги на реализацию проекта.
Бизнес-план для инвестора – это краткое представление проекта. Обычно он включает:
• представление цели и сути проекта;
• маркетинговое исследование рынка;
• имеющиеся и необходимые ресурсы;
• предполагаемую прибыльность;
• основные показатели;
• риски проекта.
Для привлечения инвесторов вы как основатель стартапа должны быть готовы:
• ответить на вопросы по отдельным (даже техническим) сторонам проекта. Знание дела – важнейшая характеристика 
руководителя стартапа и положительный знак для инвестора, что он имеет дело с серьёзным предпринимателем;
• передать часть полномочий и даже долю в бизнесе инвестору. Инвестор, который даёт существенную долю денег на организацию стартапа, может потребовать не только долю 
в будущей прибыли, но и участия в управлении стартапом. 
Инвесторы, которые вносят несущественную долю в капитал компании, часто претендуют на долю прибыли, соответствующую их взносу;
 представить свою оценку рисков стартапа и варианты сокращения этих рисков, возможные варианты оптимизации 
стартапа и контроля над положением дел в предприятии 
и действиями его руководства. Необходимо заранее хорошо 
обдумать все возможные варианты участия сторон в проекте и определиться со стратегией ведения переговоров.
Данные о возможных рисках, которые могут возникнуть при 
реализации проекта стартапа, и о том, как вы планируете их нейтрализовать, обычно представляют большой интерес для инвесторов.
Бо;льшая часть инвесторов даст вам деньги только в кредит.
Подробно о кредите мы рассказывали в модуле 1. Основная 
задача финансового плана – оценить способность вашего стартапа обеспечить поступление достаточного количества денег, чтобы осуществлять платежи по полученным кредитам. Такие платежи будут состоять из двух частей – возврата основной суммы долга 
и возврата процента.
Большинство банков предоставит кредит на создание бизнеса, 
только если он создаётся по типовому бизнес-плану, одобренному 
банком, или является франшизой (рис. 67).
Франшиза (franchise) – разрешение на использование 
торговой марки, технологии и бизнес-модели уже существующей компании.
Компания, которая за определённую плату передаёт вам свою 
торговую марку, технологию и бизнес-модель, называется франчайзером. Получить франшизу для создания собственного бизнеса 
можно от многих известных компаний. На рынке есть франшизы 
сетей клубов раннего развития, студий маникюра и оздоровительных центров. Представлены на российском рынке и франшизы 
агентств недвижимости, прачечных, автомоек и многих других.
Создавая новую компанию путём покупки франшизы, вы получите массу преимуществ перед возможными конкурентами. В их 
числе опыт франчайзера, его бизнес-технологии, узнаваемая торговая марка, поддержка франчайзера в открытии и ведении бизнеса, включая консультации и обучение персонала, налаженная система снабжения, минимальные затраты на рекламу и маркетинг. 
На российском рынке представлено большое количество франшиз 
в области розничной торговли, производства, оказания бытовых 
услуг и общественного питания. Списки лидеров среди продаваемых франшиз обычно можно найти в Интернете на сайтах рейтинговых и информационных агентств и крупных аналитических центров (РБК, «Сравни.ру», «Банки.ру» и др.). Рейтинги франшиз дают 
возможность легко ориентироваться в широком выборе предложений.
Однако у франшизы есть и свои минусы: вы будете вынуждены следовать бизнес-модели франчайзера и помимо разового 
паушального взноса (цены приобретаемой лицензии) платить роялти – регулярные платежи, которые могут составлять до 20% вашей прибыли. Разумеется, если вы хотите создать инновационный 
стартап, совершенно отличный от всех существующих, модель создания нового бизнеса через франшизу вам не подойдёт.
Преимущества ведения бизнеса по типовому бизнес-плану, 
разработанному банком, очевидны. Прежде всего, если вы готовы пользоваться одобренным банком планом, вам будет легче 
получить у него кредит на начало бизнеса. Вам не придётся платить паушальный взнос и ежемесячные роялти. Вы можете реализовать практически любые идеи по организации и ведению бизнеса, включая его концепцию и план развития, ценовую политику, 
выбор поставщиков и клиентов, проведение рекламных акций. 
В рамках одобренного типового бизнес-плана вы вполне можете 
создать инновационный стартап.
Однако следует иметь в виду, что кредиты на создание нового бизнеса обычно не превышают 3 млн руб., достаточно дороги 
(свыше 15% годовых), краткосрочны (до 3–4 лет) и могут финансировать только до 80% цены проекта. Более того, кредитование нового бизнеса считается очень рискованным, ведь вы можете и разориться.
Вот почему грамотно составленный бизнес-план имеет столь 
важное значение для получения кредита. Именно по нему банк 
сможет самостоятельно оценить уровень риска, рентабельность 
будущего бизнеса и возможность погашения кредита.
Для принятия решения о выдаче вам кредита не менее важны для банка и ваша кредитная история (как вы оплачивали долги в прошлом), способность внести собственные деньги на создание бизнеса (обычно 20–25%), ваше образование, специальность 
и даже внешняя опрятность и уровень владения языком делового 
общения.
В случае получения отказа банка в кредите выясните причины, устраните их и обратитесь за кредитом снова в этот или другой 
банк.
В бизнес-плане для потенциального инвестора вы должны подробно описать предполагаемые источники и схемы финансирования, расходы по проекту и использование средств, ответственность 
по выплате займов, систему гарантий, которые вы можете предоставить, а также указать потребность в дополнительных финансовых ресурсах. Если вы уже брали какие-то кредиты на развитие 
своего бизнеса, необходимо указать их условия. Сделать это можно в виде графика погашения кредитов и уплаты процентов. 
Бизнес-план для инвестора должен также содержать оценку 
эффективности проекта, которая поможет определить, насколько 
размер его вложений соответствует ожидаемым доходам. На этой 
основе инвестор сможет принять решение о целесообразности 
вложения денег в ваш стартап.
Как продвигать свой стартап
Чтобы ответить на ключевые вопросы создания нового бизнеса – что, для кого, когда, сколько и как производить, вы как предприниматель должны правильно оценить ситуацию на рынке своего продукта. Этим занимается маркетинг.
Маркетинг (marketing) – анализ и прогнозирование 
рыночной ситуации в целях ориентации производства 
и обеспечения лучших экономических условий для реализации продукции.
Маркетинг изучает обе стороны рыночного обмена – спрос 
и предложение, однако основные усилия маркетологов (специалистов по маркетингу) направлены на изучение спроса. На основе 
маркетинговых данных разрабатываются программы производства и определяется ассортимент выпускаемой продукции. Занимаясь маркетингом продукции вашего стартапа, вы неминуемо 
пройдёте через несколько этапов.
Анализ рынка – оценка рынка при помощи сбора и анализа 
информации об общем размере потенциального спроса на товары 
или услуги фирмы. Этот этап является обязательным пунктом любого бизнес-плана.
Сначала по данным статистики за прошлый год вы можете 
определить общий объём продаж товара, производством которого 
хочет заняться ваша компания. Например, общий объём рынка мобильных телефонов в вашем городе в прошлом году был на уровне 
100 тыс. штук, что в денежном выражении составляет 700 млн руб. 
Затем вы сможете спрогнозировать потенциальную динамику продаж этого товара – рост или сокращение. Скажем, в следующем 
году в связи с ростом мобильной телефонизации потенциальный 
спрос может составить 110 тыс. штук, т. е. вырастет на 10%. Однако на этом рынке уже действует несколько компаний, которые 
обеспечивают текущий спрос. Если ваш стартап хочет выйти на рынок, его первоначальная задача – занять некоторую нишу нового 
10%-го спроса, за которую будут бороться уже существующие конкуренты.
Таргетирование рынка – отбор сегмента рынка товаров, потребители которого объединены по какому-то признаку: по полу, 
возрасту, уровню образования, размерам дохода, религии, климату, месту жительства и т. д. Очевидно, что потенциальные потребители со схожими характеристиками будут демонстрировать схожее 
покупательское поведение.
В зависимости от того, какими ресурсами вы обладаете и в каком состоянии находится рынок, выбирается стратегия охвата рынка. По сути речь идёт о выборе одного из видов маркетинга:
 – массовый маркетинг – товар предназначается для покупателей всех типов (например, бутылочная питьевая вода);
 – товарно-дифференцированный маркетинг, т. е. предложение не менее двух вариантов товара для создания разнообразия и отличия от конкурентов (например, мужской 
и женский дезодоранты);
 – целевой маркетинг – производство товаров для определённой группы потенциальных потребителей (например, 
кроссовки для скейтбординга).
Позиционирование продукта – это процесс формирования 
предложения компании с целью занять отличную от конкурентов 
позицию в сознании целевых потребителей.
После выбора сегмента рынка вы должны определить, какой 
тип товара подходит для этого сегмента лучше всего, какие потребности удовлетворяет ваш товар, что отличает его от аналогов 
на рынке, по какой цене предложить этот товар, как его распространять и продвигать на рынке.  
Чтобы правильно позиционировать свой продукт, необходимо понять:
• какие похожие продукты предлагают конкуренты и в чём отличительные особенности этих продуктов;
• насколько успешны продукты конкурентов;
• как относятся к ним потребители;
• какие качества продукта, созданного конкурентами, больше 
всего ценят потребители;
• какие качества вашего продукта уникальны на рынке;
• есть ли ошибки в позиционировании продукта у конкурентов и какие именно.
Осуществление маркетинга – претворение маркетинговой 
стратегии в жизнь. Для этого вам потребуется создать непрерывно действующую систему сбора и анализа рыночной информации, 
определить место вашего продукта среди продуктов конкурентов 
и донести его преимущества в рекламе.
Реклама (advertising) – часть маркетинга, информационное воздействие на сознание потребителя с целью 
привлечения внимания к объекту рекламирования, формирования или поддержания интереса к нему и его продвижения на рынке.
Вы можете размещать свою рекламу в прессе, на радио и телевидении; создавать рекламные фильмы, плакаты, буклеты 
и проспекты; выпускать каталоги и пресс-релизы; организовывать 
выставки-ярмарки, рекламные конкурсы и продажи; использовать 
Интернет.
Рекламные кампании в Интернете имеют свои особенности. Прежде всего вы должны создать свой сайт, где будет описана и показана ваша продукция. Реклама в Интернете в конечном счёте должна привести потенциального клиента на этот сайт, 
с помощью которого вы и начнёте реализовывать свои товары 
или услуги.
Основные формы рекламы в Интернете следующие.
• Баннерная реклама. Рекламодатель может размещать 
на популярных сайтах баннеры (рекламу в виде анимированного и статичного графического изображения), которые приведут клиента на рекламируемый сайт.
• Всплывающая реклама – графическая реклама, демонстрируемая в отдельных окнах браузера фиксированного 
размера, открывающихся поверх содержимого просматриваемой страницы (PopUp Ads) или под ней (PopUnder 
Ads).
• Контекстная реклама – тематические рекламные объявления, соответствующие поисковым запросам пользователя в браузере. Эти рекламные объявления содержат те 
же ключевые слова, что и поисковые запросы, и показываются как дополнительная информация к содержанию 
просматриваемых страниц. Таким образом рекламодатель решает задачу охвата целевой аудитории.
• Почтовая рассылка – рассылка по электронной почте тематической рекламы, на которую подписаны пользователи Интернета, например, если они согласились быть 
получателями рекламной продукции определённой компании.
Правила создания нового бизнеса заключаются в выполнении требования закона, в соответствии с которым новое 
предприятие должно подготовить устав и другие учредительные документы, получить государственную регистрацию 
и встать на налоговый учёт, открыть счёт в банке и, если требуется, получить лицензию.
• Бизнес-план представляет собой описание проекта с информацией о производственной, сбытовой и финансовой деятельности фирмы, оценку потребностей в финансировании, 
а также определение условий окупаемости. Бизнес-план 
разрабатывается для себя и для инвесторов.
• Основная задача инвестиционного плана – заинтересовать 
инвестора, убедить в выгодности вложений в предлагаемый проект и получить от инвестора деньги на его реализацию.
• Важной частью бизнес-плана являются маркетинг – анализ 
и прогнозирование рыночной ситуации для ориентации 
производства и реклама, представляющая собой информационное воздействие на сознание потребителя с целью привлечения внимания к объекту рекламирования, формирования или поддержания интереса к нему и его продвижения 
на рынке. Ваш бизнес создан, зарегистрирован, разрешения получены, 
банковский счёт открыт. Но, кроме вашего собственного взноса, 
на нём нет денег, необходимых даже для начала деятельности.
Неужели придётся бросить блистательную идею и закрыть стартап? Но ведь другие как-то начали новый бизнес! 
У них тоже не было ни денег, ни помещения, ни оборудования, 
ни персонала. Наверное, им кто-то помог, по крайней мере 
на первом этапе.
Кто же?
Почему так много стартапов закрывается
Удачными оказываются не более четверти стартапов. Большинство из них закрывается в течение первого года. Даже если все 
организаторы вашего стартапа работают с большой самоотдачей, 
вы должны быть всегда готовы к тому, что проект может провалиться. Почему? Основных причин несколько. Иссякло финансирование. Собственные средства и вложения венчурных фондов в ваш стартап не безграничны. Новый бизнес обычно не получает никаких доходов на протяжении по крайней мере нескольких месяцев после начала функционирования. 
В течение этого времени создатели должны держаться либо за счёт 
собственных сбережений, либо за счёт спонсоров.
Венчурные фонды обычно выдают деньги частями по мере 
реализации проекта. Если на каком-то этапе инвестор потеряет 
интерес к вашему стартапу или решит, что дело продвигается недостаточно быстро, он может просто прекратить финансирование 
и не выдать следующей порции, а без притока денег стартап не выживет.
Не хватило знаний. Стартап обычно основан на технической идее, которая осенила одного человека и разделяется узкой 
группой его единомышленников. Они и оказываются движущей 
силой стартапа. Но для развития бизнеса, помимо программистов, 
придумавших, скажем, новый код, обязательно нужны бухгалтер, 
юрист, маркетолог и некоторые другие специалисты. Таковых у начинающего стартапа обычно нет, а нанять консультантов со стороны нет возможности из-за отсутствия средств. Всё приходится делать самим. Более того, в отличие от крупных фирм, где есть свои 
внутренние программы переподготовки и повышения квалификации, и научиться тоже не у кого. В таких условиях вести бизнес без 
серьёзных ошибок невозможно. Они неизбежны, к примеру, даже 
в системе учёта или заполнения документов для получения всевозможных разрешений и общения с государственными органами. 
Нехватка знаний может обернуться большими дополнительными затратами, отнять у основателей время на решение вопросов, 
о которых они не имеют никакого представления, и как следствие 
привести к закрытию стартапа.
Полученный продукт оказался никому не нужен. Допустим, финансирования хватило на создание нового продукта или 
услуги и производства их первых прототипов. Однако новизна 
сама по себе не гарантирует продаж. Товар может оказаться принципиально новым, но никому не нужным. Или потенциальный потребитель просто не понимает достоинств вашего товара, поскольку никогда его не видел. Товар требуется рекламировать, объяснять потребителю, почему его надо покупать. А на маркетинг у вас 
опять-таки нет денег. В результате товар произведён, услуга разработана, но спроса на них нет, прибыли нет, и стартап закрывается.
Подвели партнёры. Практически никакой бизнес нельзя создать в одиночку. Всегда нужны партнёры, готовые для реализации вашей идеи внести в бизнес деньги, предоставить помещение, 
транспорт, оборудование и т. п., а также, возможно, быть закупщиками произведённого продукта или заказчиками новой услуги 
хотя бы на первом этапе существования стартапа. Однако партнёры по бизнесу, казавшиеся такими надёжными на стадии его 
организации, могут отойти в сторону. Причины бывают разные: 
разочарование в самой идее вашего стартапа, затянувшееся отсутствие прибыли, иные представления о развитии, появление нового 
бизнеса, проблемы с деньгами и т. п. Более того, потенциальные 
партнёры, которым была нужна ваша услуга при запуске стартапа, 
могут получить её от кого-либо ещё или заменить ранее необходимый товар другим, не дожидаясь, когда ваш стартап запустит производство. Если критически важные партнёры подведут по какой 
бы то ни было причине, ваш стартап погибнет.
Засудили конкуренты. Даже если у вас есть достаточное 
финансирование, надёжные партнёры и продукт стартапа востребован на рынке, это ещё не значит, что он выживет в конкурентной борьбе. Стартап имеет смысл создавать для вывода на рынок 
чего-то совершенно нового, обычно связанного с новой технологией. Стартапы не создают для открытия автомойки или типографии, технологии которых хорошо известны. Однако всякое новое 
изобретение обычно охраняется патентом. Если у вас такого патента нет, он может оказаться у ваших конкурентов. Крупные устоявшиеся компании скупают сотнями патенты на все изобретения, 
мало-мальски близкие к сфере их деятельности. Если ваш стартап 
начал производить какой-либо технологичный продукт, то патент 
на любой использованный в нём процесс может оказаться у другой 
фирмы, которая, увидев в вас потенциального конкурента, немедленно подаст на вас в суд за нарушение патентных прав. Судебные 
издержки стартапу обычно не по карману, а без использования запатентованного кем-либо ещё технологического процесса производить свою продукцию вы не можете. Соответственно ваш стартап закроется.
Непригодные условия для ведения бизнеса. Стартап – это 
капля в океане законов, процедур и правил, в котором функционирует бизнес. Крупные фирмы обычно уже имеют накопленный опыт 
осуществления операций в бизнес-климате страны их пребывания. 
Стартап – явление новое, а вы начинающий бизнесмен. Вы знаете правила ведения бизнеса только по исследованию Интернета 
и, возможно, обучению в бизнес-школе. Однако реальность может 
быть далека от теории. Налоги на прибыль от вашей деятельности 
могут оказаться слишком высокими, санитарно-гигиенические, пожарные и иные процедурные требования – невыполнимыми, бюрократические препоны – непреодолимыми. Вам могут отказать 
в лицензии, если ваш род деятельности требует лицензирования. 
Иностранный партнёр не сможет перевести деньги из-за рубежа 
ввиду усложнённой процедуры регулирования международных 
переводов, связанной с борьбой с отмыванием нелегальных доходов, и пр. При крайне неблагоприятных условиях ведения бизнеса 
стартап в большинстве случаев становится первой жертвой.
Высокий уровень стресса. Далеко не все способны долго работать в условиях стресса. Стартап – это постоянный стресс. Ограниченность финансирования во времени, неясность рыночного 
спроса на новый продукт, нехватка знаний по базовым вопросам, 
сложный бизнес-климат – всё это оказывает чрезвычайно сильное 
психологическое давление на участников стартапа. После бессонных ночей и нервных срывов многие из них сознают, что создание 
нового бизнеса отнимает слишком много здоровья, и делают выбор в пользу более спокойного занятия.
Несмотря на все эти сложности, желающих попробовать себя 
в бизнесе и заработать хорошие деньги всегда находится немало, 
но, к сожалению, не всем это удаётся. Хорошо, что в России есть 
организации, на которые вы как стартапер можете опереться.
Стартап по определению небольшое, новое, никому ещё 
не известное предприятие, которое может рассчитывать в основном на собственные силы. Однако есть и источники помощи – это 
государство и частный сектор (рис. 68). В России государство оказывает поддержку малому и среднему бизнесу. Её условия изложены на Федеральном портале малого и среднего предпринимательства (http://smb.gov.ru) и сводятся 
к следующему:
• стартапер должен самостоятельно обратиться в государственный орган с просьбой о поддержке;
• поддержка доступна всем предприятиям малого и среднего 
бизнеса;
• поддержку оказывают через федеральные, региональные 
и муниципальные программы;
• поддержку оказывают с соблюдением требований Федерального закона «О защите конкуренции»;
• процедуры оказания государственной поддержки должны 
быть открытыми.
Тем не менее российское государство не может оказать поддержку всем стартаперам. 
По закону поддержка государства не может оказываться субъектам малого и среднего предпринимательства, если они являются 
кредитной организацией, страховой организацией, инвестиционным фондом, негосударственным пенсионным фондом, профессиональными участниками рынка ценных бумаг, ломбардом или 
осуществляют предпринимательскую деятельность в сфере игорного бизнеса.
Государство оказывает поддержку через несколько фондов, 
например через Фонд содействия развитию малых форм предприятий в научно-технической сфере (http://fasie.ru). Это государственная некоммерческая организация, образованная постановлением 
Правительства РФ. Обращаться за поддержкой в него следует, если 
ваш стартап действительно основан на новом технологическом решении существующей проблемы. Основные задачи Фонда содействия инновациям следующие:
• реализация государственной политики развития и поддержки малых предприятий в научно-технической сфере;
• создание и развитие инфраструктуры поддержки малого инновационного предпринимательства;
• содействие созданию новых рабочих мест для эффективного 
использования научно-технического потенциала РФ;
• оказание прямой финансовой и информационной помощи исследователям, реализующим проекты по разработке и освоению новых видов наукоёмкой продукции и технологий;
• развитие взаимодействия с венчурными и другими структурами;
• вовлечение молодёжи в инновационную деятельность.
Чтобы получить поддержку фонда, вы должны представить 
проект своего стартапа, заполнив документы, перечисленные 
на его сайте. Ваш проект будет направлен на независимую экспертизу для проверки его научно-технической новизны, финансовоэкономической обоснованности, перспективы производственной 
и рыночной реализации продукции. В качестве экспертов фонд 
привлекает к работе высококвалифицированных специалистов 
в области науки, техники и бизнеса.
Основные средства Фонда содействия инновациям направлены на проекты НИОКР (научно-исследовательские и опытноконструкторские разработки). Остальные средства направляются 
на создание сети инновационно-технологических центров, развитие инфраструктуры для коммерческого внедрения результатов 
научных исследований, на вовлечение студенчества и молодых учёных РАН и университетов в инновационное предпринимательство, 
на поддержку участия компаний в выставках, семинарах и подготовку менеджеров.
Если ваш стартап планирует заняться созданием инновационного продукта, который относится к одному из приоритетных технологических направлений, можно обратиться в Российскую венчурную компанию (www.rvc.ru). РВК – это государственный фонд 
фондов и институт развития венчурного рынка в РФ, один из ключевых инструментов государства в деле построения конкурентоспособной в глобальном масштабе национальной инновационной 
системы.
Российская венчурная компания была основана в 2006 г. в соответствии с распоряжением Правительства РФ. Главная миссия 
РВК – формирование в России собственной индустрии венчурного 
инвестирования с целью создания и продвижения инновационных 
продуктов и технологий в приоритетных технологических сферах 
и поддержка российских компаний, принадлежащих к сфере высоких технологий, в целом.
Если деятельность вашего стартапа соответствует приоритетным направлениям развития науки, технологий и техники России и входит в Перечень критических технологий (http://kremlin.
ru/supplement/988), вы можете обратиться за поддержкой в этот 
фонд. Если фонд одобрит вашу заявку, он может предоставить 
вам до 75% нужных инвестиций. При выборе и оценке стартапов, 
которые претендуют на финансирование, фонд будет учитывать 
потенциал вашей компании для существенного роста, соответствие вашего стартапа целям фонда, квалифицированность вашей команды и прозрачность структуры собственности вашего 
стартапа.
Помимо государства вы сможете получить поддержку для своего стартапа со стороны частного сектора. В отличие от государства, которое в основном предоставляет малому бизнесу гранты 
на безвозмездной основе, частная поддержка имеет коммерческий характер. За неё вам придётся платить либо долей в собственности и, соответственно, в будущих прибылях, либо просто долей 
от прибыли, или делиться в какой-то иной форме.
Поддержка со стороны частного сектора, на которую вы можете рассчитывать, во многом зависит от этапа развития, на котором находится ваш стартап (рис. 69). Основных этапов развития стартапа несколько.
«Посевной» этап – самый ранний этап создания стартапа. 
У вас ещё нет ни бизнес-плана, ни тем более денег. Пока у вас есть 
только идея, но сработает она или нет – непонятно. На «посевном» 
этапе вам могут помочь только собственные сбережения, взносы 
соучредителей и друзей, готовых потерять полностью свои вложения – настолько велик их риск. Однако на этом этапе можно попытаться найти капитал со стороны, который могут предоставить вам 
отдельные инвесторы, специализирующиеся на крайне рискованных инвестициях.
«Посевной» этап (seed stage) – начальная стадия развития стартапа, в ходе которой изучается рынок, составляется бизнес-план, проводятся поиск первых инвесторов 
и подготовка к запуску проекта.
Обычно поиск «посевного» капитала занимает 2–3 месяца и часто оканчивается неудачей. Залог успеха – связи и контакты. Важно 
наладить связи и получить рекомендации для инвесторов от того, 
кого инвестор знает и ранее уже финансировал. Важную роль 
в принятии решения играют личные симпатии инвестора к вам.
Начальный этап. У вас уже есть бизнес-план, «посевные» 
деньги, соучредители, регистрация, лицензия, но нет никакого 
произведённого продукта, даже прототипа. Покупателю реально 
показать нечего. Кто вам поверит, что вы сможете его произвести 
и тем более продать? Только бизнес-ангелы.
Бизнес-ангел (angel investor) – частный инвестор, вкладывающий средства в инновационный стартап на ранней 
стадии его становления.
Обычно под бизнес-ангелами понимают состоятельных людей, 
инвестирующих собственные средства в стартапы за долю в компании. Бизнес-интерес таких людей – не текущая прибыль вашего 
стартапа, а возможность в будущем, когда стоимость компании будет максимальной, продать свою долю. Бизнес-ангелы – это в основном владельцы собственного успешного бизнеса, высокооплачиваемые менеджеры частных фирм и просто состоятельные люди, 
которые накопили значительный собственный капитал. Бизнесангелы могут привнести в ваш стартап деньги, технологии, опыт, 
связи. После инвестиций бизнес-ангелов доверие к вашему стартапу вырастет, что поможет привлечь дополнительное финансирование венчурных фондов, в которых сами бизнес-ангелы нередко 
участвуют. 
В России существует несколько организаций, основная задача 
которых – свести стартапера с потенциальным бизнес-ангелом, например Национальная ассоциация бизнес-ангелов (http://rusangels.ru).
Первичный рост – этап создания первых прототипов продукта или услуг, начало их продаж. У вас появляется первая прибыль, 
а с ней и интерес к вам инвесторов.
Венчурные инвестиции (venture investments) – это инвестиции специализированной инвестиционной компании в новый быстрорастущий бизнес на средний срок 
с целью получения прибыли в результате продажи своей 
доли.
Венчурный инвестор, или венчурист, – это лицо, которое осуществляет венчурные инвестиции. Цель венчурного инвестора заключается в получении прибыли на перепродаже своей доли в вашей компании стратегическому (долгосрочному) инвестору.
На этапе первичного роста вашего стартапа вам будет не хватать средств для его развития, и венчурный инвестор сможет такие 
средства предоставить за долю в капитале компании. Венчурист, 
давая вам деньги, рискует так же, как и вы, ведь созданный прототип ещё далеко не гарантирует стабильные продажи вашего товара или услуги в будущем. Но его риск намного меньше, чем у инвестора на «посевной» стадии, и поэтому вложения венчуриста могут 
быть более значительными и на более длительный срок.
Устойчивый рост – этап получения устойчивой прибыли 
в развивающейся компании.
На этом этапе развития стартапа вам потребуется создать 
дополнительные производственные мощности, выйти на новые 
рынки, нанять дополнительный персонал. Ваша прибыль положительна, и ваш бизнес-план срабатывает. Однако ожидать резкого 
скачка прибыли, как при переходе от прототипа к массовому производству, уже не приходится. Соответственно, ваш стартап становится непривлекательным для венчурных инвесторов. Скорее всего, они продадут в этот момент свою долю в капитале стартапа 
либо вам, либо другим инвесторам, которые специализируются на долгосрочных капиталовложениях. Однако для расширения 
производства вам нужен дополнительный капитал. На этом этапе 
вам на помощь придут коммерческие банки. Именно они финансируют устоявшееся производство с большим и уже подтверждённым ресурсом дальнейшего роста.
Получить кредит в банке на этапе устойчивого развития стартапа вполне возможно. Такие кредиты бывают краткосрочными 
(до 3 месяцев) и долгосрочными (от 3 до 120 месяцев) и предоставляются для пополнения оборотных средств предприятия, финансирования инвестиционных проектов, на приобретение оборудования, транспортных средств, коммерческой недвижимости и других 
бизнес-потребностей. Кредиты могут предоставляться в рублях, 
долларах и евро и достигать десятков миллионов рублей под залог 
и поручительство физических и юридических лиц. Сайт интересующего вас коммерческого банка даст исчерпывающую информацию 
о кредитных продуктах, которые вас могут заинтересовать. Так, 
к примеру, Сбербанк имеет развитую программу кредитования 
для предпринимателей.
Ускоренный рост – этап агрессивного расширения бизнеса 
преимущественно за счёт привлечения дополнительных инвесторов.
Обычно это заключительный этап развития стартапа. Его цена 
в глазах потенциальных инвесторов резко возросла, поскольку 
продажи вашего продукта или услуги уже набрали высокие обороты, существует стабильный портфель заказов на несколько лет 
вперёд и вы работаете на активно развивающемся сегменте рынка. На этом этапе стартапер должен решить, оставить ли бизнес 
себе, превратив стартап в обычную компанию, и заниматься этим 
бизнесом в течение нескольких последующих лет или же продать 
стартап другим инвесторам, которые заинтересованы в приобретении уже готового бизнеса.
Если вы хотите расстаться со стартапом и получить серьёзную прибыль, у вас есть два основных варианта. Первый – продать 
свой стартап крупной компании, которой как раз не хватает того продукта, который вы создали. Второй – осуществить первичное 
размещение акций на фондовой бирже и продать стартап тем инвесторам, которые захотят купить его акции (функционирование 
фондовой биржи рассмотрено в модуле 2).
На рисунке 70 показано, как меняется соотношение прибыльности стартапа и связанных с ней финансовых рисков в зависимости от этапа развития стартапа.
По мере роста прибыльности стартапа меняются и типы частных инвесторов, которые могут вам помочь. Если измерять риски 
и прибыль от нуля до бесконечности, то на «посевном» этапе прибыль равна или близка к нулю, а риски бесконечно велики. Рисковать на этом этапе можно только собственными деньгами. По мере 
развития стартапа прибыль растёт, а риски снижаются. Соответственно, возникают сторонние инвесторы, которые, осознавая 
принимаемые ими риски, готовы поучаствовать в финансировании вашего стартапа. Сначала это отдельные бизнес-ангелы, а чуть 
позже – венчурные инвесторы. Только когда оценка прибыльности 
стартапа перевесит оценку его рисков, в ваш стартап начнут вкладывать деньги коммерческие банки. И на самом последнем этапе, 
когда стартап явно состоялся (риски есть, но небольшие, а потенциал прибыли уже существенный), вам стоит продавать стартап – 
либо напрямую, либо через фондовый рынок. Стартапы закрываются из-за отсутствия финансирования, нехватки знаний для организации бизнеса, отсутствия рыночного спроса на продукт, несостоятельности партнёров, правовых проблем с интеллектуальной собственностью, жёсткой 
конкуренции и плохих условий для ведения бизнеса в целом.
• В России стартапер может получить финансовую и организационную поддержку из государственных и частных источников.
• Источником государственной поддержки стартапов являются фонды поддержки малого и среднего предпринимательства и Российская венчурная компания.
• Поддержка со стороны частных инвесторов зависит от этапа развития стартапа. Финансирование можно получить 
от бизнес-ангелов, венчурных инвесторов, банков и других.
Допустим, вы накопили некоторую сумму денег. Держать 
дома их бессмысленно: деньги не только не будут приносить 
доход, но их покупательная способность начнёт таять по мере 
роста цен.
Инструментов для размещения денег с целью получения 
дохода существует множество – это банковские вклады, иностранная валюта, акции, золото, облигации и пр. Однако любые вложения денег сопряжены с определёнными рисками.
Что такое финансовые риски? Какие виды финансовых 
рисков существуют? За какие финансовые риски отвечает государство и что оно на себя брать не будет? Можно ли заранее оценить степень финансового риска?
Чтобы принять обдуманное решение, сделать оценку рисков 
и сопоставить различные варианты, необходимо хорошо понимать 
сам рынок и факторы, которые влияют на цены финансовых активов. Это позволит вам выстроить успешную инвестиционную стратегию, максимизировать потенциальную доходность и минимизировать потенциальные убытки.
Что такое финансовый риск
Участвуя в торговле на финансовом рынке, вы как инвестор 
подвергаете свои вложения риску.
Финансовый риск (fi nancial risk) – вероятность полной 
потери инвестированных денег, убытка или более низкого дохода по сравнению с ожидаемым.
Обычно считается, что доходность и риск находятся в прямой 
зависимости: чем выше риск, тем выше ожидаемая доходность. 
И соответственно, чем ниже риск, тем ниже доходность.
Разные финансовые инструменты характеризуются разным 
уровнем риска (рис. 71, с. 342).
Риск измеряется изменчивостью дохода от ценной бумаги, т. е. 
его волатильностью. Математически волатильность дохода может 
рассчитываться несколькими способами – как вариация, дисперсия, среднее квадратическое отклонение, коэффициент вариации.
Какие бывают финансовые риски
Риски, с которыми вам как инвестору придётся столкнуться, можно разделить на общие, объектные и портфельные (рис. 72, с. 343).
Общие риски (general risks) – системные риски, чей источник 
находится за пределами вашего контроля как инвестора. К ним 
относятся экономическая, политическая, экологическая ситуации 
в стране, а также многие другие риски, на которые вы как индивидуальный инвестор повлиять никак не можете. Единственное, что 
вы можете сделать при высоких общих рисках, – это просто отказаться инвестировать в таких условиях. Если страна, где находится объект ваших инвестиций, переживает социально-экономический кризис, инфляция высока, курс 
национальной валюты падает, а часто меняющиеся правительства 
проводят непоследовательную политику, вам как инвестору следует задуматься о целесообразности вложения своих денег в таких 
условиях.
Объектные риски (object risks) – риски, связанные с самим 
объектом инвестирования. Эти риски могут характеризовать предметы инвестирования – акции, облигации, иностранную валюту, депозиты, золото и пр. Вы можете столкнуться с объектными рисками 
просто потому, что предмет ваших инвестиций находится в определённой отрасли. Например, вы купили акции газового предприятия, цена которых упала из-за кризиса в газовой промышленности. 
Объектный риск может возникать, если объект инвестиций находится в определённом регионе. Например, вы купили облигации 
областного займа, а область оказалась в кризисной ситуации из-за 
падения цен на основной производимый там продукт. Временной 
риск связан с возможными потерями, поскольку вы неправильно 
оценили колебание цены, например купили акции предприятия, которые выросли в цене только из-за временного повышения цен 
на его продукцию, а затем резко упали.
Портфельные риски (portfolio risks) – риски, возникающие 
в связи с неграмотным управлением деньгами самим инвестором 
(например, вследствие нарушения принципов формирования инвестиционного портфеля). В их числе капитальный риск, связанный 
с ухудшением качества портфеля, и риск несбалансированности – 
риск недостаточной диверсификации портфеля, если инвестор полагается на вложения в одну отрасль, регион или страну. Риск ликвидности отражает, насколько оперативно финансовые активы 
способны обращаться в наличность. Риск концентрации – это риск 
потерь в результате чрезмерной концентрации инвестиций на отдельных операциях, в конкретном секторе экономике и т. п.
При вложении денег вы должны учитывать все указанные риски и принимать обоснованное решение на базе сопоставления 
уровня риска и доходности ваших будущих вложений.
Декларация о рисках
При заключении договора о доверительном управлении или 
брокерском обслуживании банк обязательно предложит вам подписать декларацию (уведомление) о рисках.
Декларация (уведомление) о рисках (risk declaration) – 
документ, предупреждающий инвестора о возможных 
потерях при работе на российском фондовом рынке 
и снимающий ответственность с банка, брокера или доверительного управляющего за возможные потери.
Примеры декларации (уведомления) о рисках, которую вам придётся подписать при передаче денег в доверительное управление, 
можно найти на сайтах практически всех банков и инвестиционных 
компаний, которые оказывают услуги по управлению чужими деньгами. Без подписанной декларации банк просто не примет ваши деньги в управление. Подписывая декларацию о рисках, вы признаёте, что 
все риски принимаете на себя. Вы должны осознавать, что в случае 
потери управляющим банком части или всех ваших денег требовать 
их возврата будет очень сложно даже через суд. Банк, конечно, заинтересован в хороших результатах инвестирования, поскольку получает комиссионные, но при этом практически ни за что не отвечает.
Можно ли заранее оценить меру 
финансового риска
Вы можете примерно оценить риск предстоящей инвестиции, используя несколько простых методов – статистический, целесообразности затрат, экспертных оценок, использования аналогов (рис. 73). Идея статистического метода состоит в сопоставлении потенциальных доходов и потерь от инвестиций. Параллельно определяется вероятность получения доходов и потерь. На основе полученных данных составляют прогноз на будущее. Риск обычно 
оценивается на базе одного из показателей волатильности цен 
на объект инвестиций.
Статический метод оценки риска требует наличия большого 
объёма информации, которой вы не всегда можете располагать. Для вас метод экспертных оценок означает просто сбор и сопоставление как можно большего числа профессиональных оценок 
потенциального объекта инвестирования. Если вы собираетесь покупать акции некоторой компании, посмотрите, что пишут о ней 
аналитические агентства в Интернете, например «РосБизнесКонсалтинг» (www.rbk.ru) или Investing.com (http://ru.investing.com).
Полученные статистические результаты обрабатывают в соответствии с поставленной аналитической задачей. Для получения более достоверной информации лучше читать материалы известных экспертов, имеющих высокий профессиональный уровень 
и большой практический опыт работы в области инвестиций. Метод аналогов заключается в использовании сходства объектов инвестирования. Среди аналогичных объектов выявляют общие зависимости, которые переносят на исследуемый объект. Для 
метода аналогов, как и для метода экспертных оценок, характерен 
определённый субъективизм, поскольку решающее значение при 
оценке проектов имеют интуиция, опыт и знания экспертов и аналитиков. Наконец, вам важно оценить, какую долю вкладываемого капитала вы готовы потерять. Относительный размер финансовых 
потерь, связанных с инвестиционным риском, выражают отношением суммы возможного убытка к ожидаемому доходу от инвестиций или к сумме вложенного капитала. Формула расчёта – простой процент.
Инвестиционный риск можно считать приемлемым, если значение коэффициента не превышает 5%, средним, если показатель 
находится в пределах 5–10%, высоким – при значениях коэффициента от 10 до 20% и очень высоким, если его величина превышает 
20%. В последнем случае вы готовы потерять более одной пятой 
части своих инвестиций.
Как защитить личную информацию в Интернете
Большая часть вашей личной финансовой информации хранится в виде электронных файлов – на компьютере, планшете, 
в смартфоне, социальных сетях в Интернете, на вашем счёте в онлайн-банке (рис. 74, с. 348). С помощью различных вирусных программ эта информация может попасть в руки мошенников.
Соблюдение нескольких простых правил позволит значительно снизить риск кражи вашей финансовой информации.
Правило 1. Используйте надёжный пароль.
• Пароль должен быть сложным: не менее 8 символов, включающих заглавные и строчные буквы, цифры, специальные 
символы и знаки пунктуации. Чем длиннее и сложнее пароль, тем труднее мошенникам его вычислить, даже с помощью компьютерных алгоритмов.
• Пароли для доступа на домашний компьютер и к вашим счетам в банке и интернет-магазинах должны быть разные. Таким образом, узнав один из ваших паролей (обычно к наименее защищённому сайту), мошенники не смогут с его 
помощью получить доступ к вашим счетам.
• Периодически меняйте пароли. Многие программы могут 
вам напоминать о необходимости поменять пароль. Не пренебрегайте этим советом.
• Не следуйте рекомендациям сомнительных сайтов о том, 
как создать безопасный пароль. Часто они направлены 
на то, чтобы заставить вас придумать пароль, который легко распознаётся существующими алгоритмами. Придумайте 
пароль сами, например, в виде какой-либо фразы, которая 
имеет смысл только для вас.
• Не используйте в пароле личную информацию – своё имя, 
день рождения, номер паспорта, телефона, адрес и пр.
• Помните, что при пользовании компьютером в общественном месте нужно обязательно выходить из учётной записи. Ведь даже после закрытия браузера ваш аккаунт может 
остаться открытым. Не следует покупать что-либо, оплачивать счета и проводить банковские операции с общедоступного компьютера и по общедоступной беспроводной 
сети, особенно если вы загружаете информацию в Интернет 
из интернет-кафе, гостиницы, аэропорта и пр.
Правило 2. Внимательно изучите сайт, который запрашивает 
вашу личную финансовую информацию. Перед тем как вводить номер своей банковской карты на сайте интернет-магазина, ответьте 
себе на приведённые ниже вопросы.
• Является ли сайт и страница, на которой вы находитесь, общедоступными? Если да, ни в коем случае не вводите свои 
финансовые данные. Если же вы находитесь на странице, 
куда вошли с помощью созданного вами логина и пароля, 
то это ваша личная страница и в принципе вся введённая 
информация должна кодироваться. Показателем защищённого сайта обычно является то, что его адрес начинается 
с букв https и в адресной строке есть значок в виде закрытого замка. Если сайт работает с платёжными данными клиентов, то протокол https должен быть установлен обязательно.
• Хорошо ли вы знаете магазин, банк или другую организацию, чей сайт вы посещаете? Если раньше ни вы, ни кто-либо из ваших знакомых никогда не слышал об этом магазине, как минимум поищите в Интернете отзывы о его услугах. 
Названия всех основных интернет-магазинов и банков должны быть, что называется, на слуху. Неизвестный магазин 
может оказаться липовым, его сайт специально был создан для выуживания номера вашей банковской карты и счёта, 
паспортных данных и прочей личной информации.
• Не является ли цена, которую предлагает найденный вами 
сайт, слишком низкой? Интернет – высококонкурентная 
среда, и цены на одинаковые товары не могут сильно отличаться. Если вам предлагается продукт по цене значительно ниже, чем на других сайтах, не исключено, что 
держатели сайта просто хотят получить вашу финансовую информацию, а обещанного товара вы, скорее всего, 
не дождётесь.
• Находитесь ли вы действительно на сайте своего банка или 
нужного интернет-магазина? В Интернете размещено немало поддельных сайтов известных организаций. Если вы 
не уверены, что сайт настоящий, позвоните в организацию, 
которой принадлежит сайт, или пошлите сообщение и получите ответ и только потом вводите финансовые данные. 
Обычно поддельные сайты не имеют даже сноски на контактную информацию. Если вы пользуетесь Internet Explorer, 
один из признаков надёжности сайта – зелёный цвет в адресной строке.
Правило 3. Научитесь выявлять фишинговые письма по электронной почте и не реагируйте на них.
• Если вас простым письмом приглашают перечислить деньги 
в помощь больным или голодающим, получить на счёт выигранный в лотерею приз, заполнить анкету при приёме на работу с первоначальным взносом, заплатить штраф и т. п., то, 
скорее всего, это мошенничество. У вас просто выуживают 
деньги и личную финансовую информацию.
• При получении из неизвестного источника интересного видео, ссылки на новейшую игру или какой-либо другой файл 
будьте предельно осторожны. В приложении к сообщению 
может оказаться самоустанавливающаяся программа, которая скачает данные с вашего компьютера и передаст их 
мошеннику. Удаляйте такие сообщения, не открывая вложений.
Правило 4. Не размещайте конфиденциальную информацию 
в социальных сетях. Важно помнить следующее.
• Вопреки заверениям администрации соцсетей о том, что 
информация о вас доступна только вашим друзьям, она 
может оказаться доступной всем. Всё, что вы пересылаете 
через Интернет, может быть использовано кем-то ещё. Помните, что ни один аккаунт в социальных сетях не застрахован от взлома.
• По этой причине не указывайте на своей страничке номера телефонов и другие личные данные. Если вы поделились 
важной информацией с друзьями через «личку» (личный 
почтовый ящик на форуме), попросите их её удалить.
Правило 5. Если конфиденциальность вашей финансовой информации нарушена, подавайте в суд на нарушителя и требуйте 
компенсации убытков.
Как бы то ни было, вы сами определяете, какую информацию 
о себе допустимо размещать в Интернете, а какую – нет.
Если вас не устраивает политика в отношении конфиденциальности, прописанная на сайте магазина, банка или другого интернет-ресурса, продающего товары или оказывающего услуги, 
не имейте с ним дела.
Если вы не хотите, чтобы информация о вас была в Интернете, 
не размещайте её там.
Если вы не хотите, чтобы другие размещали о вас информацию, не передавайте её им.
За что отвечает государство и какие финансовые 
риски оно на себя брать не будет
Роль государства в снижении финансовых рисков для частного 
инвестора крайне ограниченна. Государство определяет правовую 
и организационную среду для инвестирования. Государственные 
органы лицензируют банки, регистрируют выпуски ценных бумаг, 
определяют обязательные минимальные уровни страхования вкладов. Однако принятие инвестиционных решений – индивидуальное дело частного инвестора, который берёт на себя все риски, связанные с инвестированием.
Государство отвечает только за финансовые риски, связанные с вкладами частных лиц в российских банках – участниках системы страхования вкладов. Напомним, что такие вклады застрахованы в соответствии с Федеральным законом «О страховании 
вкладов в банках Российской Федерации» и подпадают под действие специальной государственной программы, реализуемой государственной корпорацией «Агентство по страхованию вкладов» 
(АСВ). В случае прекращения деятельности банка вкладчику выплачивается страховое возмещение в размере 100% от суммы вклада, 
но не более 1 млн 400 тыс. руб. Вклады в разных банках страхуются 
независимо друг от друга*.
Также государством застрахованы ваши пенсионные накопления, переданные в управление негосударственным пенсионным 
фондам в рамках государственного пенсионного страхования. Однако защищён только первоначальный размер пенсионных накоплений без инвестиционного дохода.
По другим финансовым рискам, которые вы как физическое 
лицо принимаете на себя, государство не отвечает. Так, при падении цены приобретённых вами на фондовом рынке акций или 
курса купленной вами иностранной валюты все убытки вам никто 
не возместит.
• Финансовый риск – это вероятность полной потери инвестированных денег, получения убытка или более низкого дохода по сравнению с ожидаемым. Риск и доходность связаны 
прямой пропорциональной зависимостью: чем выше риск, 
тем выше ожидаемая доходность и наоборот.
• К безрисковым активам и активам с низким уровнем риска относятся облигации государственного займа, облигации и векселя крупнейших компаний и банков, депозитные срочные счета в пределах страховой суммы. К активам 
со средним уровнем риска относятся обыкновенные акции 
крупнейших компаний («голубые фишки»). В число активов 
с высоким уровнем риска входят акции мелких компаний, 
облигации с высокой доходностью, акции венчурных компаний, производные финансовые инструменты.
• Декларация (уведомление) о рисках – это документ, предупреждающий инвестора о возможных потерях при работе 
на российском фондовом рынке и снимающий ответственность с банка, брокера или доверительного управляющего 
за возможные потери.
• Финансовые риски могут быть разделены на общие, объектные и портфельные. Оценить заранее уровень финансового риска можно статистическими методами, методом 
экспертных оценок и методом аналогии. В результате можно рассчитать коэффициент риска, использование которого позволяет принять обоснованное инвестиционное решение.
• Чтобы защитить личную финансовую информацию в Интернете, необходимо использовать надёжный пароль, внимательно изучать сайты, с которыми вы имеете дело, уметь 
различать фишинговые сообщения в электронной почте, 
не разглашать личные данные через социальные сети и быть 
готовым подать в суд на нарушителя вашей финансовой конфиденциальности.
Рано или поздно перед вами, как и многими другими, наверняка встанет вопрос, как разместить честно заработанные 
деньги с максимальной прибыльностью.
Интернет пестрит предложениями банков, финансовых 
компаний или фондов, предлагающих 20, 30 и даже 40% годовых. От вас требуется только довериться работающим в них 
«профессионалам», отдать им свои деньги, и доход польётся 
рекой!
Осторожно! Вполне возможно, что перед вами финансовые мошенники. В расчёте на доверчивых и неграмотных 
в финансовом отношении клиентов как раз и строятся так называемые финансовые пирамиды.
Статья 159 Уголовного кодекса РФ определяет мошенничество 
как хищение чужого имущества или приобретение права на чужое 
имущество путём обмана или злоупотребления доверием, причём 
для признания незаконного действия мошенничеством достаточно 
лишь одного обмана, злоупотребления доверием или комбинации 
этих двух действий.
Мошенничество считается уголовным преступлением и наказывается в соответствии с Уголовным кодексом РФ.
Мошенничество (fraud) – хищение чужого имущества 
или приобретение права на чужое имущество путём обмана, подлога, злоупотребления доверием.
Мошенничество может совершаться в различных сферах, 
в том числе финансовой. В зависимости от сферы финансовых 
посягательств различают преступления в сфере налогообложения, страхования, кредитования, инвестиций (на фондовом и валютном рынках), в сфере обращения средств платежа (наличных 
и безналичных расчётов, в том числе с использованием банковских карт).
В зависимости от уровня финансовых отношений различают 
преступления, посягающие на финансовую систему государства 
(государственные и муниципальные финансы), преступления, направленные на финансы предприятий и банков, и преступления 
в отношении финансов частных лиц (рис. 75, с. 357).
По мере появления новых видов финансовых услуг и инструментов растёт количество финансовых преступлений и совершенствуются мошеннические схемы. Чтобы не стать жертвой обмана 
мошенников, вам необходимо знать и уметь различать в первую 
очередь способы финансового мошенничества, которые касаются частных лиц. Наиболее типичные из этих способов (по данным 
МВД России) представлены в таблице 12 (с. 358–359). Все наверняка слышали о финансовых пирамидах. Исторически они одни из самых распространённых форм финансового мошенничества. Финансовая пирамида, которую иногда называют 
инвестиционной пирамидой, – это способ обеспечения дохода мошенникам за счёт постоянного привлечения новых денег.
Финансовая пирамида (fi nancial pyramid) – мошенническая деятельность по привлечению денег или иного имущества физических лиц, при которой выплата дохода осуществляется за счёт привлечённых средств других вкладчиков, 
при отсутствии у организаторов инвестиционной и другой 
законной предпринимательской деятельности.
Обычно финансовые пирамиды регистрируются как коммерческие организации, привлекающие денежные средства для финансирования некоего бизнес-проекта. Закономерный итог финансовой пирамиды – банкротство 
проекта и убытки последних инвесторов. Практика показывает, что после краха пирамиды удаётся вернуть около 
10–15% собранной на тот момент суммы.
Прибыль участникам пирамиды выплачивается за счёт вовлечения всё новых и новых средств, т. е. доход уже состоящим членам 
выплачивается за счёт средств позднее привлечённых участников. 
При этом высокую доходность инвестиций, обещанную создателями пирамиды, невозможно поддерживать длительное время, а погашение обязательств пирамиды перед всеми участниками заведомо невыполнимо. Как только пирамида перестаёт расти, она 
разваливается как карточный домик. Очевидно, что пирамида может принести доход только первым её членам – тем, кто находится 
ближе к её вершине.
Обычно финансовые пирамиды регистрируются как коммерческие организации, привлекающие денежные средства для финансирования некоего инвестиционного проекта. Закономерный 
итог финансовой пирамиды – банкротство проекта и убытки последних инвесторов. Практика показывает, что после краха пирамиды удаётся вернуть около 10–15% собранной на тот момент 
суммы. Ведь собранные средства не направляются на покупку ликвидных активов, а сразу используются для выплат предыдущим 
участникам, рекламы и дохода организаторам. Чем дольше функционирует пирамида, тем меньше процент возможного возврата 
при её ликвидации.
Кардинальным отличием финансовой пирамиды от реального бизнес-проекта является источник выплаты дохода. Если 
сумма выплаты дохода стабильно превышает размер прибыли, 
которую обеспечивает данный бизнес, то данный проект является пирамидой.
Это интересно!
Схема Понци
В США первая финансовая пирамида (и одна из самых хитроумных и оригинальных) была создана Чарльзом Понци, эмигрантом из Италии, приехавшим в Америку, по его собственным словам, «с надеждой получить миллион». Когда в Бостоне 
Понци сошёл с трапа парохода, у него в кармане было всего два 
с половиной доллара. Практически сразу по прибытии Понци 
дважды побывал в тюрьме – сначала за выписку фальшивого 
чека, затем за оказание помощи нелегальным иммигрантам. 
Попытки заработать оставались без успеха вплоть до 1919 г. 
 В 1919 г. Понци получил по почте из Европы купон, который можно было обменять на марки авиапочты США. Понци 
сообразил, что марки стоили значительно дороже, а раз так – 
можно покупать купоны в Европе, менять их на марки в Америке и, продавая затем марки, получать большой доход. Этим 
он и стал заниматься. Через некоторое время для увеличения 
бизнеса он создал собственную компанию и, собрав инвесторов, объяснил им источник дохода от разницы в курсе между 
купоном и марками. Он обещал инвесторам 50% прибыли через 45 дней и 100% через 90 дней в обмен на простой вексель 
(долговое обязательство) своей компании.
На самом деле Понци перестал скупать иностранные купоны и просто продавал свои векселя. За счёт привлечения новых 
денег Понци оплачивал высокий процент инвесторам, которые 
внесли деньги раньше. Это уже был не просто бизнес, а финансовое мошенничество. Доход Понци доходил до 250 тыс. долл. 
в день – он купил роскошный особняк с кондиционером и подогреваемым бассейном, что в то время было большой редкостью.
Пирамида рухнула после газетной публикации, в которой 
было подсчитано, что для получения доходов, сравнимых с выплатами, которые делала компания Понци, в обращении должны были бы находиться 160 млн купонов, тогда как их было 
всего 27 тыс.
Понци арестовали в 1920 г., обнаружив, что его компания денег вообще никуда не инвестировала, а просто платила проценты за счёт поступлений от продаж новых выпусков 
своих облигаций. Часть денег удалось найти и вернуть. Понци 
признали виновным по 86 пунктам финансового мошенничества. Он был осуждён на 5 лет тюрьмы, а в 1934 г. депортирован 
из США. Понци умер в нищете в 1949.
На финансовую пирамиду может указывать агрессивная реклама, обещающая процент или иную форму дохода заведомо 
выше среднего по рынку. Свои основные усилия финансовые мошенники сосредотачивают на рекламе и презентациях, активно 
общаются с потенциальными инвесторами как напрямую, так и через Интернет.
При этом вам вряд ли предоставят, даже если вы специально 
об этом попросите, какую-то конкретную информацию о структуре управления компанией и об источниках прибыли, позволяющих выплачивать столь высокий процент. У таких компаний 
обычно не бывает даже годового отчёта. Между тем любая инвестиционная компания или фонд обязаны предъявлять инвесторам 
информацию о своей деятельности, в том числе баланс, годовой 
отчёт с заключением аудитора, финансовые и операционные отчёты. Если фонд осуществляет операции на бирже, он должен также 
предоставить данные о составе акций в портфеле фонда, их курсе 
и доходности.
Какова юридическая ответственность 
за финансовое мошенничество
Финансовые пирамиды, как и другие виды финансового мошенничества, запрещены законом. В России такого рода деятельность подпадает под действие статей о мошенничестве и незаконном предпринимательстве. Финансовых мошенников привлекают 
к уголовной ответственности по статье 159 УК РФ, если они старше 16 лет и совершили хищение имущества или приобрели право 
на имущество путём обмана или злоупотребления доверием.
В соответствии с этой статьёй за мошеннические действия 
предусмотрены следующие виды наказания.
• Мошенничество наказывается либо штрафом в размере 
до 120 тыс. руб., либо обязательными работами на срок 
до 360 часов, либо исправительными работами на срок 
до 1 года, либо лишением свободы на срок до 2 лет.
• Мошенничество, совершённое группой лиц по предварительному сговору, а равно с причинением значительного 
ущерба гражданину, наказывается либо штрафом в размере до 300 тыс. руб., либо обязательными работами на срок 
до 480 часов, либо исправительными работами на срок 
до 2 лет, либо лишением свободы на срок до 5 лет.
• Мошенничество, совершённое лицом с использованием своего служебного положения, а равно в крупном размере, наказывается либо штрафом в размере до 500 тыс. руб., либо 
лишением свободы до 6 лет
• Мошенничество, совершённое организованной группой 
либо в особо крупном размере, либо повлёкшее лишение права гражданина на жилое помещение, наказывается лишением свободы на срок до 10 лет со штрафом в размере 
до 1 млн руб.
Как необходимо действовать, столкнувшись 
с финансовым мошенничеством
Если вы стали жертвой финансовых мошенников, чьи действия подпадают под статьи Уголовного кодекса РФ, обращайтесь 
в местное отделение полиции с заявлением. Чем быстрее вы это 
сделаете, тем больше будет шансов вернуть хотя бы часть похищенных у вас денег.
Если мошенничество против вас пока ещё не совершено, но вы 
подозреваете, что сообщённые вами по Интернету или иным образом финансовые данные могут попасть в руки финансовых мошенников, действуйте по следующему алгоритму.
Шаг 1. Замените пароли доступа ко всем своим онлайновым 
счетам и другим сайтам, где могут содержаться ваши личные финансовые данные (например, к сайтам интернет-магазинов, где вы 
совершали покупки, сайту налоговой службы, если вы платите налоги через Интернет, сайтам туроператоров, если вы приобретали 
путёвки через Интернет).
Шаг 2. Внимательно изучите последние выписки со своего 
банковского счёта и банковских карт. Обнаружив покупку, которую вы не делали, банковскую операцию, которую вы не совершали, или названия неизвестных вам магазинов или сайтов, немедленно свяжитесь со своим банком (эмитентом кредитной или 
дебетовой карты) и письменно поставьте его в известность о возможном мошенничестве.
Шаг 3. Если ваш банк (эмитент банковской карты) не в состоянии объяснить происхождение финансовой (торговой) операции, 
вызывающей у вас сомнение, потребуйте от банка немедленно заблокировать вашу банковскую карту. После этого необходимо как 
можно быстрее обратиться в банк и заполнить заявление о спорной транзакции. Если спорных операций было несколько, на каждую заполняется отдельное заявление. Если вы этого не сделаете, 
банк может переложить финансовые потери на вас и в возврате средств будет отказано. В течение 30 дней банк рассматривает 
вашу претензию и даёт ответ.
Шаг 4. В случае непризнания банком или магазином своей 
обязанности защищать вашу финансовую информацию и отказа 
вернуть деньги обратитесь в суд. Если в действиях банка или магазина прослеживаются элементы экономического преступления, обратитесь с заявлением в отделение полиции по месту жительства. 
В зависимости от характера преступления местная полиция либо 
займётся расследованием сама, либо передаст его в вышестоящие 
полицейские инстанции.
Мошенничество представляет собой хищение чужого имущества или приобретение права на чужое имущество путём 
обмана, подлога или злоупотребления доверием. Мошенничество может совершаться в различных сферах, в том числе 
финансовой.
• Различают финансовые преступления в сфере налогообложения, страхования, кредитования, инвестиций (на фондовом и валютном рынках), в сфере обращения средств 
платежа (наличных и безналичных расчётов, в том числе 
с использованием банковских карт).
• Финансовое мошенничество является уголовным преступлением и наказывается лишением свободы сроком до 10 лет.
• Финансовая пирамида представляет собой мошенническую 
деятельность по привлечению денег или иного имущества 
людей, при которой выплата дохода осуществляется за счёт 
привлечённых средств других вкладчиков, при отсутствии 
у организаторов законной предпринимательской деятельности.
• Финансовую пирамиду можно отличить от законной финансовой деятельности по ряду признаков, прежде всего по нереально высоким обещанным доходам для инвесторов и сокрытию финансовой информации.
• Если вы стали жертвой финансовых мошенников, необходимо сообщить об этом в полицию.
 Важно не только уметь распознавать финансовые пирамиды 
или иные способы финансового мошенничества, но и знать, 
как минимизировать риски при инвестировании денег.
Если у вас имеются свободные денежные средства, вы можете купить на них иностранную валюту, акции, облигации, 
золото или просто положить их на банковский вклад – текущий, сберегательный или накопительный. В результате вы составите инвестиционный портфель. Какой-то уровень рисков 
будет присутствовать в любом инвестиционном портфеле, однако существуют способы его снижения.
Что такое управление портфелем инвестиций и как создать портфель с устраивающим вас уровнем рисков?
Чтобы ответить на эти вопросы, необходимо понимать, как 
составляется и оптимизируется инвестиционный портфель и как, 
изменяя его состав, можно контролировать риски.
Свои свободные деньги вы всегда можете вложить в разнообразные активы – ресурсы, приносящие доход. Напомним, что набор активов, принадлежащих одному инвестору, называется инвестиционным портфелем*.
Обычно инвестиционный портфель включает финансовые 
активы – ценные бумаги, депозиты в банках, иностранную валюту. Некоторые портфели могут включать и нефинансовые активы – 
недвижимость, драгоценные металлы и камни, антиквариат и произведения искусства, ювелирные изделия значительной стоимости, 
изготовленные из драгоценных камней и металлов (рис. 77).
Все инвестиции подвержены разного рода рискам. Ваша задача как инвестора заключается в обеспечении приемлемой доходности при приемлемом для вас уровне рисков, который в конечном счёте и определит выбор инвестиционных инструментов. Выбор 
приемлемого уровня рисков зависит от целей, которые ставит перед собой инвестор при создании портфеля инвестиций (рис. 78).
• Получение дохода. Вы можете создать инвестиционный 
портфель с целью получения периодического дохода, например процента, который можно снимать со счёта раз в месяц 
и использовать на потребление.
• Рост капитала. Если получение периодического дохода не является приоритетом, вы можете создать портфель для увеличения своего капитала: процент или дивиденд при этом 
не используются, а добавляются к основной сумме.
• Минимизация рисков. Вы можете создать портфель, чтобы 
минимизировать возможные потери от ваших инвестиций. 
При портфельном инвестировании риски, связанные с отдельными инструментами, могут взаимопогашаться.
• Поддержание ликвидности. Если для вас важно иметь возможность использовать свои деньги в любой момент, то помочь в этом может инвестиционный портфель высокой 
степени ликвидности. В нём низколиквидные активы будут 
сочетаться с высоколиквидными, которые легко можно продать и превратить в денежные средства.
Управление активами. Если вам важен компромисс между 
доходностью и рисками, то лучше рассматривать ваши активы как единый портфель, а не пытаться управлять каждым 
из них в отдельности.
Доходность портфеля (portfolio profi tability) – средневзвешенная доходность активов, входящих в портфель.
Вес каждого актива определяется долей денег, потраченных 
инвестором на его покупку, в общей сумме инвестиций во все активы портфеля.
Инвестиционные портфели бывают различных видов. Критерием классификации могут служить уровень доходности и степень риска. Как вы будете формировать свой портфель, зависит от ваших целей и стратегии. В зависимости от целей инвестора выделяют три типа инвестиционных портфелей (рис. 79, с. 373).
Если вы создали инвестиционный портфель, вы создали некоторую комбинацию инвестиционных инструментов, которой нужно управлять.
Управление портфелем (portfolio management) – изменение состава портфеля для сохранения вложенных 
средств, достижения максимальной доходности и контроля рисков. 
Вы можете сформировать свой инвестиционный портфель 
в несколько перечисленных ниже этапов. Первый этап: определение цели своих инвестиций и типа 
портфеля из числа перечисленных выше, который более всего подходит для достижения поставленной цели.
• Второй этап: изучение рынка ценных бумаг и других финансовых и нефинансовых активов и выбор тех, которые наилучшим образом отвечают вашей цели.
• Третий этап: формирование инвестиционного портфеля путём приобретения нужных активов. Эти активы должны быть 
управляемы, а также соответствовать приемлемому уровню 
рисков.
• Четвёртый этап: управление портфелем на основе выбранной портфельной стратегии. В зависимости от цели, которая преследуется инвестором, могут применяться активные 
стратегии, пассивные или смешанные. Активные стратегии 
предполагают частую реструктуризацию портфеля, пассивные – консервативное управление инвестициями, а смешанные стратегии объединяют элементы пассивного и активного управления инвестиционными портфелями. По уровню рисков выделяют три основных типа портфеля: агрессивный, консервативный и умеренный (рис. 81).
• Агрессивный инвестор составляет агрессивный портфель. 
В него обычно входят акции быстрорастущих компаний, фьючерсы, опционы. Инвестиции в таком портфеле крайне 
рискованны, но могут принести существенный доход.
• Консервативный инвестор составляет консервативный портфель. Такой портфель обычно включает акции крупных и хорошо известных компаний, а также государственные и частные облигации. Этот вид портфеля имеет целью не столько 
приумножение, сколько сохранение капитала.
• Для инвесторов, которым не по вкусу ни агрессивный, 
ни консервативный подход, подойдёт умеренный портфель. 
Он сочетает свойства портфелей агрессивного и консервативного типа. В него включают как надёжные ценные бумаги, 
приобретаемые на длительный срок, так и рискованные инструменты. Состав портфеля должен постоянно обновляться. При умеренном портфеле ожидаемый прирост капитала 
средний, а степень рисков умеренная.
Умеренный портфель пользуется особой популярностью среди инвесторов, поскольку и уровень его рисков, и уровень доходов 
считаются приемлемыми.
Для снижения рисков портфеля при сохранении его доходности можно воспользоваться оптимизационными методами.
Эффективный портфель (effi ciеnt portfolio) – инвестиционный портфель, который при неизменном уровне доходности обеспечивает снижение уровня рисков.
Второй основной принцип снижения рисков – диверсификация 
инвестиционного портфеля. Диверсифицированный портфель – это такая совокупность активов, в которой ни один тип ценных бумаг не является доминирующим. Преимущество диверсификации 
состоит в том, что за счёт разнообразия активов портфеля общий 
уровень инвестиционных рисков снижается. Если падает стоимость 
одного актива, то вырастает стоимость другого, а общая эффективность портфеля остаётся прежней.
Существует много способов диверсифицировать инвестиционный портфель*. Приводим некоторые из них.
• Диверсификация по типу активов. Инвестор вкладывает 
средства в акции, облигации, ценные металлы, недвижимость, депозиты, валюту.
• Диверсификация по странам. Инвестор приобретает ценные 
бумаги компаний из разных стран. Это может его застраховать от негативной динамики на национальном рынке.
• Диверсификация по отраслям. Инвестор приобретает ценные бумаги компаний из нескольких отраслей, чтобы избежать последствий отраслевых рисков.
• Диверсификация по компаниям. Инвестор приобретает ценные бумаги нескольких компаний из одной отрасли для снижения риска потерь при банкротстве отдельной компании.
Однако если в вашем портфеле слишком много инструментов, то вы не можете эффективно следить за всеми. Вкладывать все 
свои деньги в несколько инструментов, которые практически одинаковы, также не имеет смысла. Диверсифицированный портфель 
подразумевает наличие такого количества инструментов, за движением цен на которые вы в состоянии наблюдать. Консерватизм в инвестировании означает готовность сначала 
изучить рынок, экономику страны, а потом инвестировать. Цены 
консервативного инвестиционного портфеля отражают состояние 
экономики страны, в которой выпущены входящие в него финансовые инструменты. Цена консервативного портфеля растёт вместе с ростом экономики.
Управляя своим портфелем, вам важно определить, какие отрасли и сектора являются движущей силой экономического роста. 
Ценные бумаги, выпущенные предприятиями этих секторов, и будут самыми перспективными для вашего инвестиционного портфеля.
• Инвестиционный портфель состоит из нескольких финансовых и/или нефинансовых активов, управляемых как единое 
целое.
• Инвестиционный портфель составляется с целью максимизации доходов инвестора, минимизации его финансовых рисков, роста капитала, поддержания ликвидности инвестиций 
и управления активами.
• Управление портфелем инвестиций заключается в периодическом изменении его состава с целью сохранности вложенных денег, достижения максимальной доходности и контроля рисков. Управление портфелем может быть активным 
и пассивным.
• По уровню рисков различают агрессивные, консервативные 
и умеренные инвестиционные портфели.
• Снижение финансовых рисков при портфельном инвестировании возможно, если инвестиции осуществляются за счёт 
не последних, не заёмных и не коротких денег. Инвестиционный портфель должен быть диверсифицированный, а инвестор и управляющий портфелем должны придерживаться 
консервативной инвестиционной стратегии.















