Меня зовут Георгий Бессонов. Я экономист. 
Мои маленькие соседи по дому Лариса и Сева часто 
заходят ко мне по вечерам. 
Мы пьём чай и разговариваем обо всём на свете.
Как-то раз Сева с грустью заметил: 
– Вышла новая игра для приставки, ребята уже вовсю 
играют, а мама сказала, что у нас на неё нет денег.
– И кто только эти деньги придумал! –
возмутилась Лариса. – И зачем они нужны, 
если их всё время не хватает? 
И тогда я решил рассказать ребятам 
о мире денег. А поскольку этот мир чрезвычайно велик 
и разнообразен, то я попросил ребят задавать мне 
интересующие их вопросы. Я думаю, что наши беседы 
будут полезны и вам, мои маленькие друзья, поэтому 
приглашаю вас принять в них участие.
Да, ребята, очень 
давно, когда денег 
ещё не было, люди 
просто обменивались разными предметами (товарами). 
Сейчас такой обмен
называют бартером.
Со временем товаров становилось 
всё больше, а выменять нужную вещь – всё труднее. И объяснение тут 
простое. Обладатель нужной тебе вещи совсем не обязательно нуждался в том, что предлагал ты сам.
Вот и понадобился товар-посредник, на который все бы охотно меняли свои товары. Таким товаром стали 
деньги.
Первыми деньгами (их называют 
товарными деньгами) были разные предметы. Например, ракушки 
каури использовались как средство 
платежа в Африке, Индии, Северной 
Америке и на островах Тихого океана.
В древности товарными деньгами часто служили скот, 
зерно, приправы к пище (соль, перец). В старину на Руси 
деньгами были звериные шкуры – меха, для мелких расчётов использовали стеклянные браслеты, бусы. Постепенно роль денег перешла к металлам, обладавшим большой ценностью даже при малом весе,– золоту и серебру. Сначала их использовали в виде кусков 
и слитков, а потом начали чеканить золотые и серебряные монеты. А для мелких сделок стали использовать медные монеты.
Привычный в наши дни внешний вид денег – это мелочь в кармане и купюры в кошельке. Деньгами мы расплачиваемся не только за товары, но и за услуги. 
Например, услуги городского транспорта мы оплачиваем, 
покупая билеты.
Покупательная сила денег непостоянна. К примеру, 
раньше 50 руб. хватало для оплаты проезда двух человек на маршрутке, а теперь этого мало. Или что вы 
можете купить на 3 коп.? А ваши бабушки и дедушки 
на монету 3 коп. могли проехать на трамвае или купить стакан газировки, тетрадь и даже булочку. Сейчас 
всё это стоит гораздо дороже.
На каждой из монет или купюр обозначен 
числовой номинал, который показывает стоимость монеты или купюры – её покупательную 
способность.
– Чем ещё рассчитывались люди за товары, пока 
не изобрели монеты? – спросили Лариса и Сева у профессора Бессонова.
В Месопотамии (современный Ирак) товарными деньгами служил ячмень. 
Самой мелкой «разменной единицей» 
являлся шекель –
180 ячменных зёрен 
(около 11 г). Как вы 
думаете, легко ли 
было рассчитываться зёрнами за товары. В Японии вплоть до XIX века основной «единицей 
богатства» был коку. Этим словом называли количество риса, которым можно прокормить взрослого человека 
в течение года (около 150 кг).
У кочевников роль денег выполняли верблюды. На них 
выменивали у соседей хлеб, оружие и другие необходимые товары.
Какая покупательная способность у современных 
денег?
Самый маленький номинал у 1-копеечной монеты. Она 
почти уже не встречается. Редкой стала и 5-копеечная 
монета. На рублёвую мелочь – монеты с номиналом 
1 руб., 2 руб., 5 руб. и 10 руб. – можно купить, например, школьную тетрадь или бублик. В России сейчас есть только один денежный номинал, 
который бывает и на монете, и на банкноте. Это 10 руб. 
Номиналы всех остальных банкнот больше, чем у монет. Это значит, что выше их покупательная способность. 
Другими словами, на них можно купить более дорогие 
вещи или больше дешёвых вещей. Интересно, ребята, что первые металлические деньги
имели форму брусков, колец, прутиков, слитков. Они 
не портились, не занимали много места. И главное –
ими можно было расплачиваться за любой товар. Самой удобной в обращении оказалась монета круглой 
формы. Её лицевая сторона называется аверс (от латинского «обращённый лицом»), оборотная – реверс
(от латинского «поворачиваю назад»), а ребро – гурт
(от немецкого «пояс»).
На Руси долгое время не было монет. Полученное за товары серебро шло на украшения, которые 
обычно носили на шее (раньше говорили – на загривке). Потому их и назвали гривны. Затем так стали называть серебряные слитки. Новгородская 
гривна имела вид серебряной палочки, 
на которую были нанесены рубцы. Чем длиннее палочка, тем больше она ценилась. Возможно, 
слово «рубль» пошло именно от новгородской гривны, 
которую «рубили» на более мелкие части.
Первыми монетами на Руси были денга, копейка 
(две денги) и полушка (половина денги или четверть 
копейки).
Кстати, на копейках изображался всадник с копьём 
(откуда и пошло название «копейка»).
Серебряные монеты номиналом в целый рубль повелел 
отчеканить царь Пётр Первый. Тогда же появились 10-копеечные серебряные монеты – гривенники, двугривенные 
(20 коп.) и полтинники (50 коп., или половина рубля). 
Из меди чеканили копейки. Появились крупные 5-копеечные медные пятаки. А из золота чеканили червонцы –
2-рублёвые монеты. Слово «деньги» появилось в конце XIV века, 
во времена Дмитрия Донского, когда русские 
князья стали чеканить серебряные монеты. 
Образцом были восточные монеты «тенга» или «таньге». По-тюркски это значит «звенящий». Отсюда название русской монеты – «денга». Со временем в слове 
«денга» появился мягкий знак, и стали говорить «деньга» или «деньги». Денга, копейка, полушка, гривенник, двугривенный, полтинник, алтын, пятак, червонец – названия старинных русских монет. Древние римляне были первыми, кто стал чеканить 
свои монеты из трёх металлов – золота, серебра и меди. 
Понятно, что самыми ценными были монеты из золота, 
потом шли серебряные и, наконец, медные.
Золотые монеты назывались ауреусами (от латинского 
слова «золото»), а серебряные – денариями, что значило 
«состоящий из десяти». Дело в том, что за 1 серебряный 
денарий давали 10 медных монет.
Как произошло слово «монета»?
Слово «монета» в переводе с латыни означает «предостерегающая» или «советница». Такой титул имела римская богиня Юнона – супруга громовержца Юпитера. 
Считалось, что она не раз предупреждала римлян о землетрясениях и нападениях врагов.
Мастерские, где чеканились и отливались металлические деньги, находились на римском Капитолии возле храма Юноны Монеты. По месту расположения мастерских и металлические деньги получили название «монета». И это слово попало в большинство европейских 
языков.
Где появились первые круглые монеты?
Первые круглые монеты появились в Лидийском царстве 
(запад нынешней Турции). Сначала их чеканили из электрума – природного сплава серебра и золота. Но позже 
лидийский царь Крёз повелел, чтобы монета была сделана почти из чистого золота или серебра (98%). Качество 
царской монеты гарантировала гербовая царская печать 
(голова льва или быка) на лицевой стороне.
Китай и Индия изобрели монеты сами. Причём в Китае первые монеты из бронзы (это такой сплав из меди и олова) отливались ещё в XII веке до н. э., но использовались (ещё говорят – «имели хождение») только 
внутри страны. Они имели не круглую форму, эти монеты изготавливались в виде различных фигур, напоминающих орудия труда и предметы быта, и отливались 
с отверстиями, чтобы носить их связками на поясах. Как 
вы думаете, удобно было носить с собой такие монеты?
Откуда произошло слово «червонец»?
Название «червонец» происходит от словосочетания 
«червонное золото», которое имеет червонный (красный) 
оттенок. В обиходе червонцами называют банкноты номиналом десять единиц (например, гривен, евро и т. п.). Знаете ли вы, ребята, что в современной экономике 
используются деньги наличные и безналичные? Давайте сегодня поговорим о наличных бумажных деньгах.
Наличность – деньги, которые передаются из рук в руки. Другими словами, это металлические монеты и бумажные купюры
(банкноты).
Появление бумажных денег связано с тем, что перевозить большие суммы товарных денег и монет было 
крайне неудобно. Торговля развивалась, а золота и серебра не хватало для чеканки новых монет. Нужно было 
срочно что-то придумать, и тогда появились бумажные 
деньги.
Государство накапливало запасы золота и серебра и 
выпускало особые бумаги с надписями. Эти бумаги можно было в любой момент обменять в банке на золото и серебро. Вот почему говорят – бумаги обеспечены золотом и серебром. 
Со временем государства отказались от обмена бумаг на монеты и официально сделали купюры деньгами. Бумажными деньгами стали оплачивать товары 
и услуги. По сравнению с монетами бумажные деньги легче хранить, ими удобнее рассчитываться. Правда, 
срок службы купюры составляет в среднем всего три 
года. Но старые банкноты можно легко заменить на 
новые.
Чтобы защитить деньги от подделок, используются специальная бумага, водяные знаки, различные цветосхемы 
и другие способы. Подделать такие деньги очень сложно, но фальшивомонетчики (так называются люди, которые подделывают деньги) находились всегда.
В России первые бумажные деньги появились в 1769 году при Екатерине Второй. Их 
печатали чёрной краской на белой бумаге 
с водяными знаками (так называют изображение на бумаге, которое видно, если посмотреть на 
просвет).
В то время у правительства были большие расходы на 
военные нужды. Серебра в казне не хватало, ведь все 
расчёты с другими странами велись в серебряных и золотых монетах. А медные деньги были неудобными в 
использовании. Они были очень тяжёлыми. Представьте, 
чтобы перевезти 500 руб. медными монетами, требовалась отдельная телега. Бумагу изобрели и долгое время изготовляли только 
в Китае, и там же появились первые в мире бумажные 
деньги. К новшеству подтолкнуло неудобство ношения на 
поясах тяжёлых связок медных фигурных монет – цяней. 
Правительство стало выдавать сборщикам налогов и купцам специальные бумаги, которые можно было обменять 
на цяни.
Когда знаменитый итальянский
путешественник-купец Марко Поло 
в XIII веке попал во владения китайского великого хана Хубилая, 
то был поражён, что в Китае бумажки можно обменять на любые 
товары, вплоть до жемчуга и самоцветов.
Как выглядели первые купюры?
К примеру, в Англии первые бумажные 
деньги были напечатаны в форме простых прямоугольных 
листков с указанием номинала.
Как проверить подлинность купюры? 
Подлинность купюры, например достоинством 1000 руб., 
можно определить следующим образом. Какие необычные наличные деньги были в России?
Самая тяжёлая 5-копеечная монета была отчеканена в 
России в 1726 году, она весила больше 80 г.
А медная квадратная пластина достоинством 1 руб. тех 
же времён весила больше 1,5 кг (10 монет = 1 пуду 
меди, то есть 16 килограммам). Сторона такой рублёвой 
монеты была 18 см, а толщина – целых 0,5 см! Да, ребята, вы верно заметили, 
что банки принимают у людей 
деньги. Для чего?
Те, кто имеет сбережения, 
хотят их сохранить и даже 
приумножить. Держать деньги дома или в сейфе глупо. Их могут просто украсть, 
да и цены постоянно растут, 
и через некоторое время купить 
на эти деньги можно будет меньше, чем сейчас.
Вот тут на помощь и приходят банки.
Банки принимают свободные деньги у одних людей и дают их взаймы (то есть предоставляют кредит) тем, кому эти средства 
нужны.
Клиенты банка, которые приносят в него деньги (открывают вклад), называются вкладчиками, а те, кто 
берёт кредит,– заёмщиками.
Это интересно!
По данным Банка России, на 1 июля 2016 года 
в России было выпущено более 250 млн банковских карт.
Современный банк обязуется не только вернуть взятые 
у вкладчиков деньги, но и заплатить им за то, что деньги какое-то время были в распоряжении банка. Собранные деньги вкладчиков банк даёт взаймы, но заёмщики 
должны вернуть банку больше денег, чем взяли. Разница 
между суммой, которую заёмщики взяли взаймы, и тем, 
что они возвращают банку, и составляет доход банка.
Банки придумали банковские карты, с помощью которых удобно рассчитываться за товары и услуги.
В разных людных местах – в магазинах, гостиницах, 
аэропортах и на вокзалах – банки устанавливают свои 
банкоматы. С помощью банкомата и банковской карты можно получить со своего банковского счёта наличные деньги или перевести эти 
деньги на другой счёт, оплатить коммунальные услуги.
– Как появились банки? – спросили Лариса и Сева 
у профессора Бессонова.
В Средние века из-за разнообразия монетных систем 
был развит промысел менял. Лавки менял располагались 
на рыночных площадях, где 
у стола («банко»), покрытого 
зелёным сукном, они занимались обменом денег. Со временем менял в Италии стали 
называть «банкиери», то есть 
банкирами. Затем им начали давать на хранение деньги и поручали совершать платежи.
Осуществление платежей путём 
списывания сумм в книгах 
банкиров со счёта одних и занесения на счёт других устраняло все неудобства перевозки, 
оценки и пересчёта разнообразных монет. Так появились 
банки – посредники в финансовых операциях. Кто придумал кредитные карты?
В 1950 году бизнесмен Фрэнк Макнамара, ужиная 
в нью-йоркском ресторане, обнаружил, что оставил бумажник в другом пиджаке. Ему пришлось звонить жене 
и просить привезти деньги в ресторан. Чтобы люди могли избежать такой неловкой ситуации в будущем, Макнамарой и была изобретена первая кредитная карточка – «Дайнерз Клаб». Она предназначалась для оплаты 
завтраков, обедов и ужинов в ресторанах. Два года спустя американский банк «Фрэнклин Нэшнл Бэнк» выпустил 
первую банковскую кредитную карточку. Сейчас на одного взрослого американца приходится 10 пластиковых карточек. С их помощью можно расплатиться практически 
везде. Мы уже говорили с вами, ребята, что расплачиваться 
за товары и услуги можно мелочью и бумажными деньгами. Оказывается, это можно делать и без наличных денег. Как? Очень просто!
При расчётах наличными деньгами участников двое: тот, 
кто платит деньги (плательщик), и тот, кто их получает 
(получатель).
А в безналичных денежных расчётах добавляется 
третий участник – банк, в котором производятся такие 
расчёты.
Для доступа к своим счетам их владельцы получают 
банковские карты. Банковская карта позволяет превратить безналичные деньги на счёте в наличные. Банковские карты бывают разных видов:
1) расчётные карты (по-другому – дебетовые) позволяют пользоваться только собственными деньгами; 
2) кредитные карты позволяют пользоваться деньгами 
банка (надо помнить, что при совершении платежа эти 
деньги автоматически берутся у банка в кредит, и их 
требуется вернуть).
Получить купюры вам поможет банкомат.
Как это сделать правильно?
В специальную прорезь банкомата вставляется банковская карта и набирается секретное число из четырёх 
цифр – ПИН-код. Его сообщают в банке, когда выдают 
карточку. Потом с помощью клавиатуры надо набрать
ту сумму, которую вы хотите получить. В считаные секунды банкомат её выдаст. Многие банкоматы позволяют оплатить коммунальные 
услуги, услуги сотовой связи, Интернет и многое другое.
Недавно появились карты, по которым можно проходить в метро и автобусы, оснащённые турникетами. 
Стоимость поездки просто списывается у вас со счёта.
Если человек имеет счёт в банке и ему 
надо заплатить какую-то сумму, он просто 
даёт поручение банку перевести её со своего счёта на счёт получателя. Банковский 
компьютер списывает эту сумму с одного счёта и зачисляет на другой счёт. Всё это происходит без участия 
монет и купюр, то есть оплачивается безналичными 
деньгами. Наличные и безналичные деньги постоянно переходят из одной формы в другую. Когда мы кладём деньги в банк, наличные деньги становятся безналичными, 
а когда снимаем средства со своего счёта, они снова 
превращаются в наличные.
Каких платежей больше – наличных или безналичных?
В наши дни основная доля расчётов приходится именно на безналичные деньги, то есть осуществляется без 
использования монет и купюр. Давайте, ребята, вместе разберёмся, что такое валюта. 
Слово «валюта» имеет несколько значений.
1. Валюта – это деньги конкретной страны 
или нескольких стран, как, например, евро. 
2. Словом «валюта» мы нередко называем 
деньги государств.
Национальной валютой нашей страны является российский рубль. Он состоит из 100 коп. Сейчас мы пользуемся банковскими билетами номиналом 50, 100, 200, 500, 1000, 2000 и 5000 руб. Иначе говорят, что эти купюры «находятся в обращении». Банкноты 
номиналом 10 руб. в настоящее время изымаются из обращения и заменяются монетами с таким же номиналом.
Доллар США является основной мировой валютой. 
Самые распространённые долларовые купюры – 100,
20 и 10 долларов.
Евро – официальная валюта 18 европейских стран. 
Эти страны являются членами Европейского союза (Евросоюза) – экономического и политического объединения 
28 европейских государств. Один евро равен 100 центам. Выпускаются банкноты номиналом 500, 200, 100, 
50, 20, 10 и 5 евро.
Не все страны захотели отказаться от своих национальных валют. Например, национальная валюта Великобритании – фунт стерлингов, а Швеции – крона. Самые известные валюты – доллар и евро. 
Они являются резервными валютами. Так 
называются валюты, запасы которых накапливают страны для осуществления международной торговли и разных финансовых операций.
– Есть ли специальный знак для обозначения рубля? – спросили Лариса и Сева у профессора Бессонова.
В декабре 2013 года Банк России официально утвердил 
символ рубля. Он выглядит как буква «Р» с дополнительной горизонтальной чертой ( ).
Какие российские денежные знаки самые интересные?
30 октября 2013 года Центральный банк Российской 
Федерации выпустил памятную олимпийскую банкноту 
номиналом 100 руб. Выпуск банкноты начался ровно за 
100 дней до открытия Олимпийских игр в Сочи. На лицевой стороне банкноты – фигура сноубордиста 
на фоне олимпийских объектов, а на оборотной – олимпийский стадион «Фишт» в городе Сочи. Полюбуйтесь, 
какая красивая купюра. 
К чемпионату мира по футболу, проведённому в 
2018 году, Банк России также выпустил памятную купюру 
номиналом 100 руб. Эта банкнота обладает уникальным 
дизайном и является первой полимерной (пластиковой) 
купюрой, выпущенной Банком России.
Когда появились евро?
Монеты и банковские билеты евро начали использоваться (принято говорить – были введены в обращение) 
с 2002 года.
Как появился доллар?
Слово «доллар» происходит от немецкого слова «талер», сходного по звучанию, а тот, в свою очередь, от 
иоахимсталера, монеты XVI века. Её чеканили возле серебряной шахты в городе Иоахимстале на территории 
современной Чехии.
Первые доллары, как и талеры, были серебряными монетами. Потом появились бумажные ассигнации (банкноты, купюры). Они изначально были зеленовато-серого цвета. Первые доллары США начали чеканить в 1794 году. 
До этого в обиходе были испанские серебряные монеты. 
Доллар США является национальной валютой и некоторых 
других стран. Например, Маршалловых Островов в Тихом 
океане и Сальвадора в Центральной Америке.
Все вы знаете, что в каждой семье взрослые, как правило, работают. За свой труд они получают заработную 
плату. Её размер зависит от сложности работы. К примеру, чтобы работать уборщицей и мыть полы, особых знаний не требуется. Такую работу может выполнять любой 
здоровый человек. А вот чтобы лечить людей или управлять океанским лайнером, надо много учиться и много 
знать. Если работа требует особых знаний и умений, она 
и оплачивается выше.
Вот почему, если вам хочется в будущем получать 
большую зарплату, надо постоянно развивать свои способности и много учиться. Тогда ваш труд будет высоко 
цениться и хорошо оплачиваться.
Зарплату люди получают каждый месяц, и она – один 
из основных источников доходов в семьях россиян.
В зависимости от своих возможностей государство устанавливает минимальный размер 
оплаты труда (сокращённо – МРОТ). Меньше этой суммы работник получать не может по закону. Люди пожилого возраста получают пенсии, студенты –
стипендии. Это пособия, которые выплачивает государство. Они тоже относятся к доходам семьи.
Если семья имеет вторую квартиру или дом, их можно 
сдавать в аренду, а полученные деньги пополнят семейные доходы.
Деньги в семью может приносить прибыль от предпринимательской деятельности. А ещё у членов семьи 
могут быть вклады в банке и акции, с помощью которых семья может увеличить свой доход.
Овощи и фрукты с огородов и дач тоже являются семейным доходом. Они могут потребляться семьёй, и тогда не надо тратить деньги 
на их покупку. А излишки 
урожая могут продаваться. И тогда выручка от продажи 
становится частью денежных 
доходов семьи.
Заработная плата, пенсия, стипендия, наследство, выигрыш в лотерею, доход от собственности, доход от банковского вклада, 
предпринимательская деятельность – всё это 
источники доходов семьи.
Основным источником дохода семьи является заработная плата. Для определения необходимой для жизни минимальной суммы устанавливается прожиточный 
минимум. Иначе говоря, 
потребительская корзина. Так называют стоимость минимального набора продуктов питания, 
товаров и услуг, необходимых для того, чтобы 
человек мог свести концы 
с концами, оставаясь здоровым и активным.
Кто зарабатывает больше?
Самую высокую зарплату в России получают руководители коммерческих банков, а также компаний, работающих в сфере 
тяжёлой промышленности (энергетика, нефтепереработка, химическое производство, чёрная металлургия, машиностроение).
Но легко ли быть руководителем столь высокого уровня? 
К ним предъявляются очень жёсткие требования. Это – высшее образование, умение свободно общаться на иностранных 
языках (обязательно владение английским, желательно 
также знание французского или немецкого), опыт работы 
от 10 до 15 лет.
Высокую зарплату получают специалисты по программированию, бухгалтеры и юристы.
Важно при этом не забывать, что хорошо оплачивается 
только тот труд, на который есть спрос. Поэтому люди 
меняют профессии, если работа, которой они занимались 
раньше, перестаёт быть нужной.
Когда в России появились пенсии?
В России первые пенсии ввёл император Пётр Первый. 
Он отменил оплаты поместьями и шубами «за заслуги перед царём и Отечеством» и издал указ о пенсионе бывшим военным, где было сказано: «Назначить достойное 
пожизненное содержание, дабы не позорили честь мундира». Большинство офицеров были помещиками и аристократами. У них имелись средства для достойной жизни 
после выхода в отставку, так что пенсионеров-офицеров 
было мало, а солдат эта мера не затрагивала. А как вы думаете, ребята, на что тратит больше всего 
денег средняя российская семья?
Питание – основная статья расходов семьи. Как правило, на питание у россиян тратится до половины общих 
доходов семьи. Питаться можно в кафе и ресторанах, а можно покупать продукты на рынках или в недорогих магазинах 
и готовить еду дома.
Без одежды тоже обойтись нельзя – не будешь же ходить голым! Да и климат у нас в стране такой, что без 
тёплой одежды во многих регионах просто не выжить.
Кроме того, нужно жильё. Хорошо, если у семьи есть 
своя квартира или дом. Но и тогда придётся платить 
за коммунальные услуги (электричество, газ, воду, 
отопление). А если своего жилья нет, то надо предусмотреть расходы на его аренду.
Все перечисленные выше расходы являются необходимыми и обязательными. Необходимые и обязательные расходы –
это такие расходы, которые каждая семья 
должна нести независимо от своего достатка.
К обязательным расходам относятся уплата налогов 
и погашение долгов. Оплата детского сада и возврат 
кредита в банк тоже являются обязательными расходами.
А есть расходы желательные: к примеру, на развлечения, модную одежду, мобильный телефон последней 
модели, дорогой автомобиль. Все семейные расходы можно разбить 
на группы по принципу: как часто их приходится нести?
Ежемесячные расходы идут на оплату жилья (коммунальных услуг), продуктов питания, транспорта, телефона, детского сада, кружков.
Ежегодные расходы – это те расходы, которые возникают раз в год. Например, уплата налогов или проведение отпуска.
Переменные расходы – это те, что совершаются по необходимости (покупка одежды, лекарств) или 
по плану при наличии свободных средств (приобретение 
нового телевизора через три месяца), а также затраты 
на покупку подарков, карманные расходы.
Сезонные расходы – средства, потраченные на сезонную одежду, учебники в школу, детский лагерь.
– Что произойдёт, если не оплатить обязательные 
расходы, например кредит или налоги? – спросили 
Лариса и Сева у профессора Бессонова.
Все обязательные расходы должны производиться своевременно. Ведь если вовремя не заплатить налоги или 
задержать выплату кредита, то они накапливаются в виде 
долга, который всё равно придётся погашать, но уже 
со штрафами.
Налоги – обязательные платежи, которые люди платят государству из своих доходов. Их неуплата означает нарушение российских законов, а это уже преступление.
Какие машины самые дорогие и самые недорогие?
Самой дорогой машиной в мире в 2013 году был признан автомобиль «Ликан Гиперспорт». В нём даже фары 
украшены настоящими бриллиантами! Стоит такой автомобиль более 115 млн руб.
А чемпионом среди самых дешёвых автомобилей 
в мире является малютка, выпущенная индийской фирмой 
«Тата». Она стоит около 85 тыс. руб. Очередь на покупку этой машины уже расписана на год вперёд. Какие дома самые дорогие и самые недорогие?
Самый дорогой и престижный особняк в мире построил миллиардер из Мумбаи (Индия) Мукеш Амбани. 
В этом доме 27 этажей, каждый из которых имеет собственную планировку и оформление. Общая площадь 
комнат составляет 37 тыс. м2
, а высота здания – 173 м. Оценочная стоимость строения превышает 1 млрд долларов США.
Самый дешёвый в мире дом был 
придуман в 2008 году. Его цена 
всего лишь 5 тысяч долларов. В нём 
есть кухня, две кровати, душ с горячей водой, санузел и даже небольшая веранда.
Хотя он весит всего 800 кг и сделан из переработанной макулатуры, 
ему не страшны осадки и землетрясения, а стены удерживают тепло в 10 раз лучше пенопласта. Этот 
дом разработан для бедных стран, 
где немало семей лишены крова над 
головой из-за стихийных бедствий 
и войн. Вы замечали, ребята, что нередко бывает так: одни люди 
работают, получают приличный доход, а денег им не хватает до зарплаты? А другие и получают меньше, но всегда при деньгах? Ответ очень прост: те, кому не хватает до зарплаты, не умеют управлять своими деньгами. 
Иначе говоря, не умеют планировать свой бюджет.
Семейный бюджет – это план регулирования семейных доходов и расходов.
Это интересно!
Слово «бюджет» произошло от старофранцузского слова «бугетт» и означает «кошелёк, 
сумка, кожаный мешок».
Бюджет помогает семье правильно рассчитать свои 
финансовые возможности и не оказаться «в долгах как 
в шелках».
Представьте себе бюджет семьи в виде весов. На одну 
их чашу помещаем доходы, на другую постепенно ставим 
гирьки расходов – так, чтобы чаши пришли в равновесие.
Планируемые расходы не должны превышать доходы 
семьи, иначе образуются долги. Избежать этого можно 
двумя способами: либо сократить свои расходы, либо 
найти дополнительные источники дохода. Чтобы спланировать семейный бюджет, нужно составить таблицу доходов и расходов
и вписать туда предполагаемые и реальные 
суммы.
– А какие ещё есть бюджеты? – спросили Лариса 
и Сева у профессора Бессонова.
Каждое государство имеет бюджет. В нём указаны все 
планируемые статьи государственных доходов и расходов. Бюджет Российской Федерации имеет силу закона. 
Он принимается парламентом страны (Федеральным собранием) и подписывается президентом. Как появился бюджет государства?
Историки считают, что первым источником поступлений 
в княжескую казну на Руси была дань, которую собирал 
князь с подвластных земель. Это были меха, мёд, воск, 
продовольствие.
В период монгольского нашествия в пользу ордынских 
ханов собирался налог «ордынский выход».
Министерство финансов России было образовано 
в 1802 году. В 1811 году Александр I издал Наказ Министерству финансов с описанием первых «правил по составлению государственных росписей», то есть смет доходов и расходов. Да, ребята, чтобы правильно составить семейный бюджет, надо ответить на три следующих вопроса.
1. Сколько денег у семьи имеется? 
2. как их правильно потратить? 
3. какие покупки надо сделать срочно, а какие отложить?
Если текущие расходы равны доходам, то семья живёт 
по средствам. Но если каждый месяц тратить все деньги, 
то на большую покупку никогда не накопить. Для таких 
случаев в бюджете есть особая строка, которая называется «Накопления» или «Сбережения».
Семья может копить деньги на какую-то крупную покупку, например на бытовую технику. Конечно, её можно 
приобрести и в кредит, но тогда она обойдётся дороже, 
потому что за кредит банк берёт дополнительную плату.
Статья «Накопления» (или «Сбережения») в бюджете 
должна быть обязательно. Даже если деньги не откладываются на что-то конкретное.
Расходы на подарки для родных и друзей относятся 
к переменным расходам. Обычно такую 
статью называют «Разное».
Предусмотреть всё заранее 
невозможно, поэтому надо, чтобы в бюджете была статья 
«Непредвиденные расходы». 
Ведь могут срочно понадобиться 
деньги на лекарства или неотложный ремонт. Если средства 
из статьи непредвиденных расходов за месяц потрачены не были (или были потрачены не полностью), то эти деньги перейдут в ваши накопления или сбережения. Аверс (от латинского «обращённый лицом») – лицевая 
сторона монеты.
Акция – ценная бумага, подтверждающая, что человек 
вложил деньги в какое-либо предприятие.
Аренда – предоставление своего имущества во временное 
пользование другому человеку за деньги.
Ассигнационные рубли (ассигнации) – название первых 
российских бумажных денег, выпускавшихся в период с 1769 по 
1843 годы.
Банк – финансовая организация, которая проводит операции с деньгами, например, принимает деньги на хранение под определённый процент (открывает вклад), даёт их 
в кредит и т. п.
Банковская карта – прямоугольная пластиковая карта 
небольшого размера, которую банк выдаёт клиентам для доступа к его счетам.
Банковский счёт – это счёт, который банк открывает для 
человека или предприятия с целью хранения и накапливания 
на нём денег.
Банкомат – аппарат, в котором хранятся деньги и с помощью которого можно получить наличные деньги или перевести их другому человеку.
Бартер – обмен одного товара на другой без уплаты денег.
Безналичные деньги – деньги на банковском счёте, используемые для оплаты, а также для взаимных расчётов 
путём перечисления денег с одного счёта на другой без участия наличных денег (монет и купюр).
Бизнес – деятельность, главной целью которой является 
получение прибыли. Валюта – национальные деньги страны.
Валютный курс – стоимость валюты, выраженная в денежных единицах другой страны. Например, стоимость 1 евро 
в рублях.
Вклад – деньги, которые клиент доверяет банку на время. 
За временное пользование этими деньгами банк выплачивает 
клиенту определённую сумму – проценты по вкладу.
Вкладчик – человек, который открывает вклад в банке.
Гурт (от немецкого слова «пояс») – ребро, ободок монеты.
Деньги – металлические и бумажные знаки, являющиеся 
мерой стоимости при купле-продаже.
Дефицит – недостаточность средств по сравнению с запланированным или необходимым уровнем. Применительно 
к бюджету дефицитом называют превышение расходов над 
доходами.
Долг – обязательство вернуть деньги, которые человеком 
были взяты взаймы.
Доходы – все денежные поступления в бюджет (например, 
семьи).
Желательные расходы – всё то, без чего можно обойтись, если нет денег.
Заёмщик – человек, который берёт кредит в банке.
Заработная плата – денежное вознаграждение за труд 
работника.
Ежегодные расходы – это расходы, которые возникают раз 
в год. Например, при уплате налогов или проведении отпуска.
Ежемесячные расходы – это расходы, которые совершаются каждый месяц. Например, расходы на оплату жилья 
(коммунальных услуг), продуктов питания, транспорта, телефона, детского сада, кружков и т.п. Клиент банка – человек или организация, которые открывают в банке вклад, берут кредит или пользуются другими 
услугами банка.
Коммунальные платежи – деньги, которые люди каждый 
месяц платят за квартиру, свет, телефон и т. п.
Кредит – деньги, которые банк даёт людям взаймы. 
За временное пользование ими банк берёт у людей деньги – проценты по кредиту.
Кредитная карта – такая карта, которая позволяет человеку пользоваться деньгами банка.
Купюры (банкноты) – деньги, изготовленные из бумаги 
(иногда из пластика).
Минимальный размер оплаты труда (МРОТ) – установленный законом минимум оплаты труда (заработной платы) 
в месяц.
Монеты – деньги, изготовленные, как правило, из металла.
Надбавки – дополнительные выплаты работнику помимо 
заработной платы за конкретные заслуги и характеристики 
работника.
Наличность – деньги, которые передаются из рук в руки. 
Другими словами, это металлические монеты и бумажные купюры (банковские билеты).
Налоги – обязательные платежи государству.
Наследство – имущество, переходящее другому человеку 
после смерти владельца.
Непредвиденные расходы – расходы, не предусмотренные бюджетом, возникшие неожиданным образом (на лечение, срочный ремонт и т. п.).
Номинал (достоинство денег) – официально объявленная стоимость монеты или купюры, обозначенная на ней 
цифрами. Обмен – движение товара от одного владельца к другому 
с передачей другого товара взамен.
Обязательные расходы – это такие расходы, которые 
каждая семья должна производить независимо от своего достатка.
Пенсия – денежные выплаты по старости, инвалидности, 
нетрудоспособности.
Переменные расходы – это такие расходы, которые совершаются по необходимости или по плану при наличии 
свободных средств.
ПИН-код – секретное число, пароль банковской карты.
Покупательная способность денег – количество товаров 
и услуг, которое может быть приобретено на одну денежную 
единицу.
Пособие – денежная помощь, предоставляемая государством.
Предпринимательская деятельность – самостоятельная 
деятельность человека, направленная на получение прибыли.
Премия – одна из форм материального поощрения работника за высокие результаты и качество работы.
Прожиточный минимум – необходимая для жизни минимальная сумма денег, установленная законом.
Расходы – различные траты из семейного бюджета.
Расчётная банковская карта (дебетовая) – такая карта, 
которая позволяет человеку пользоваться только теми деньгами, которые находятся на его собственном банковском счёте.
Реверс (от латинского «поворачиваю назад») – оборотная 
сторона монеты.
Резервная валюта – валюта некоторых стран, запасы которой накапливают банки других стран для осуществления 
международной торговли и различных финансовых операций.
Сбережения (накопления) – накапливаемые человеком 
денежные средства.
Сезонные расходы – это расходы, понесённые в целях 
подготовки к какому-либо сезону (покупка сезонной одежды, 
учебников в школу и т. п.).
Семейный бюджет – план регулирования семейных доходов и расходов.
Собственность – имущество, принадлежащее кому-либо.
Стипендия – денежное пособие, выдаваемое учащимся 
в учебном заведении.
Товар – вещь, которая создана трудом и предназначена 
для обмена или продажи.
Товарные деньги – первые деньги, средство обмена, 
в то же время продаваемое и покупаемое как определённый 
товар (ракушки, меха, скот и т. п.).
Фальшивомонетчик – человек, который подделывает деньги.
Ценная бумага – документ, который подтверждает право 
на получение денег.
Штраф – денежные выплаты, которые взимаются в качестве наказания за что-либо.
Он довольно улыбнулся и горделиво посмотрел на отца, 
явно рассчитывая на похвалу за быстрый ответ. Но оказалось, что это лишь малая часть того, что называется деньгами и ради чего деньги нужны людям. И дальше папа рассказал Серёже вот что. 
Деньги – великое изобретение людей.
Если бы люди не придумали деньги, ещё неизвестно, 
как бы мы сегодня жили.
Дело в том, что жизнь людей невозможна без обмена 
товарами или услугами. Каждый меняет то, что умеет делать 
сам, на то, что ему нужно, но что умеют делать другие.
Однако выменять напрямую всё, что человеку нужно, 
очень сложно. Для этого надо найти желающего отдать нужный тебе товар за то, что ты изготовил сам. В старину подобный обмен в России называли «взаимство»: само слово 
указывало на необходимость найти человека, который был 
взаимно с тобой заинтересован именно в том, что ты ему 
мог предложить. Меняться на основе прямого взаимства – дело 
долгое и трудное. Совсем непросто выстроить такую 
цепочку участников обмена, чтобы обмен «сошёлся» и 
каждый получил желаемое в обмен на своё. Но в конце 
концов люди придумали, как облегчить и ускорить обмен: 
они стали использовать товары-посредники, так называемые 
товарные деньги. Поначалу в их роли выступали предметы, 
которые всеми высоко ценились и за получение которых 
люди были готовы расплатиться любыми другими товарами 
или услугами. А поскольку вкусы и обычаи у разных народов различны, то разнообразны были и товарные деньги.  России, например, товарными деньгами в старину иногда служили меха – благо, в условиях сурового климата нужное абсолютно всем, но не всем 
доступное. Такие «меховые» деньги в старину назывались «куны́» (слово произошло от названия меха 
куницы). Кроме того, в качестве товарных денег 
использовались и кожи. С появлением даже самых примитивных товарных денег обмен резко упростился – теперь для получения того 
или иного блага уже не требовался прямой или многоходовый обмен вещами. Достаточно было найти желающего приобрести то, что ты хотел обменять (твоё 
благо) за определённое количество товарных денег. А затем, получив такую плату, можно было 
без труда приобрести блага, нужные уже тебе. Деньги стали своего рода «общим знаменателем» для 
сложных операций обмена. И все проблемы получения 
нужных благ свелись к одной:
Как  заработать деньги, чтобы купить
то, что нужно?
Вот почему человеку надо постоянно заботиться о том, 
чтобы иметь деньги на жизнь.
Беда только в том, что научиться зарабатывать достаточно много для хорошей жизни очень трудно. А ещё 
труднее, как грустно сказал Серёже папа, не дать деньгам 
просочиться сквозь пальцы. Вот это Серёжа совсем не понял: как это бумажки могут просочиться сквозь пальцы? 
Они же не вода!
– Из рук деньги утекают быстрее воды! – усмехнулся 
папа. – Если у тебя в пригоршне вода, ты можешь её 
выпить сам, а деньги ни пить, ни есть нельзя! Единственная от них польза, но большая, – это то, что ими 
можно заплатить другим людям, получив от них нужные 
тебе товары или услуги. И все вокруг готовы тебе чтото предложить в обмен на твои деньги – нужное тебе 
и ненужное. И глазом моргнуть не успеешь, как в кошельке уже нет ничего. Так что 
если ты не научишься деньгами 
распоряжаться с умом, то уходить сквозь пальцы они будут 
моментально. И будешь потом 
всю жизнь жаловаться, что ни 
на что толком денег не хватает! К тому же, – добавил папа, 
подумав, – беда ещё и в том, что 
припрятать деньги в укромном месте – тоже не лучший способ их сохранить. Увы, деньги 
подвержены порче… Пришлось папе снова пуститься в объяснения.
Он рассказал Серёже, что после товарных денег люди 
при обмене перешли к использованию золотых и серебряных монет и слитков. Это было удобно: золото и серебро 
трудно добыть, поэтому даже небольшая монета имела высокую ценность и на неё можно было купить много нужных человеку товаров. Металлы эти очень красивые, не 
ржавеют, недаром из них делают украшения.
Однако возить с собой крупные суммы в золотых и 
серебряных монетах было тяжело и опасно – на дорогах 
хозяйничали разбойники, а на морях – пираты. И потому 
в конце концов люди отказались от золотых и серебряных 
монет и стали использовать в качестве денег специальные бумажные листки, изготовленные таким образом, что их 
трудно было точно скопировать. Так появились удобные 
символические деньги… Из рук деньги утекают быстрее 
воды, и если не научишься ими 
распоряжаться с умом, то уходить сквозь пальцы они будут 
моментально. И папа объяснил Серёже, что современные бумажные 
деньги и монеты – точно такие же символы, как знак 
«Начинающий водитель». Ведь бумажка в 1000 рублей сама по себе никакой ценности не представляет, да и напечатать её стоит совсем недорого. Но для каждого жителя 
России она служит символом того, что на неё можно купить товаров или услуг на 1000 рублей. А поскольку этот 
символ одинаково хорошо понимают все люди в России, 
то эта бумажка прекрасно работает как деньги, которыми все спокойно друг с другом расплачиваются. И получается, что эта бумажка – денежный символ – работает 
ничуть не хуже, чем могла бы работать золотая монетка, 
по стоимости равная тоже 1000 рублей. Но такую монетку никто чеканить не будет – её заменяет денежная купюра в 1000 рублей.
Но вот беда: золотых монет 
много не начеканишь, запасы золота ограниченны, добыть 
его трудно, потому оно и ценится, а вот бумажных – символических – денег напечатать можно сколько угодно. Даже больше, чем нужно! И тогда деньги «портятся»: за ту 
же купюру в 1000 рублей уже продадут меньше, чем прежде. Иными словами, бумажные деньги слишком легко 
обесцениваются. Вот и приходится 
взрослому человеку всю жизнь 
думать не только о том, как заработать денег побольше, но и 
как уберечь свои богатства – уж 
у кого какие есть! – и сохранить их стоимость. И дело это 
ох какое непростое… Если деньги – это бумажные купюры и монеты, то 
как же папа расплачивается ими через Интернет за 
покупки?
Деньги бывают не только бумажные и металлические, то 
есть наличные. Есть ещё и безналичные деньги, то есть 
записи в памяти банковских компьютеров о том, что у 
вас есть право на определённую сумму денег. Этими 
безналичными деньгами можно расплачиваться ничуть не 
хуже, чем деньгами наличными. Для этого банковский 
компьютер просто уменьшает сумму безналичных денег 
на вашем счёте на потраченную сумму и на эту же сумму увеличивает количество безналичных денег на счёте 
того, кому вы заплатили.
 Кто следит за тем, чтобы деньги не обесценивались?
Денежным хозяйством в России управляет государство через Центральный банк России, который выпускает в обращение наличные деньги, следит за тем, чтобы в стране 
не появилось слишком много денег и они не обесценились. Физическим производством наличных денег – печатанием бумажных банкнот и изготовлением монет – занимаются предприятия Гознака.
Как сохранить и приумножить деньги?
В этом вам помогут банки и другие специальные организации, но надо знать, как правильно их выбрать и на 
что обращать внимание, чтобы не ошибиться. Этому тоже 
нужно научиться, иначе не удастся избежать лишних трат 
и проблем.
А что, если сделать денежную купюру самому?
Подделка денег – преступление, за которое в любой стране мира сажают в тюрьму. Мошенники, подделывающие 
деньги, называются фальшивомонетчиками. Чтобы деньги 
не подделывали, их изготавливают специальным образом, 
а в банках, кассах магазинов и обменных пунктах стоят 
устройства, помогающие отличить поддельные деньги от 
настоящих.
 Как отличить подлинную купюру от фальшивой?
Определить подлинность купюры можно, рассмотрев её на 
просвет (например, чтобы увидеть водяные знаки), наклонив (некоторые элементы рисунка при этом меняют цвет), 
проверив её на ощупь (некоторые надписи на ней имеют 
рельеф). Однако самый надёжный способ – отнести купюру в банк, где её проверят на специальном устройстве.
 Что будет, если среди купюр, которыми я расплачиваюсь за покупку, окажется фальшивая?
Если кассир в магазине обнаружил, что вы пытаетесь 
расплатиться фальшивой купюрой, то он должен вызвать 
полицейского, который эту купюру заберёт и составит 
протокол об обнаружении фальшивых денег. Если эту купюру изготовили не вы, вас не накажут, но и денег взамен изъятых фальшивых вам никто не вернёт.









